# 解释什么是前端模块化
模块化就是将独立的功能代码封装成一个独立的文件，其他模块需要使用，在进行引用。  
模块化有利于代码的拆分和架构上的解耦，模块化在服务端领域已经早已成熟，nodejs 也已经支持模块化。  
在浏览器上，js 脚本是异步载入的，脚本按照编码顺序依次执行，依赖关系只能按照编码顺序来控制。  

**commonjs**  
伴随 nodejs 而诞生的 commonjs 规范。commonjs 规范应用于 nodejs 应用中，在 nodejs 应用中每个文件就是一个模块，拥有自己的作用域，文件中的变量、函数都是私有的，与其他文件相隔离。  
CommonJS规范规定，每个模块内部， module 变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的 exports 属性（即 module.exports ）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的 module.exports 属性。  
模块化后的文件：
```
// util\index.js
let name = 'now';
let age = 18;

let fun = () => {
    console.log('into fun');
    name = 'change'
}

module.exports = {
    name,
    fun
}
console.log(module)

// appJsBridge\index.js
var { name, fun } = require('./util/index.js')
```
上面这个文件有两个变量，一个函数，通过 module.exports 暴露变量 name 和函数 fun ,age 这个变量就是私有的，外部无法直接访问，如果想让 age 变量全局都可以访问，那么可以改成 global.age = 18 ，但这样子会污染全局作用域，会导致意想不到的结果  
module 中有这些属性：  
> module.id 模块的识别符，通常是带有绝对路径的模块文件名。module.filename 模块的文件名，带有绝对路径。module.loaded 返回一个布尔值，表示模块是否已经完成加载。module.parent 返回一个module对象，表示调用该模块的模块，如果改该模块没有被引用，那么 parent 就是 null module.children 返回一个module数组，表示该模块要用到的其他模块。module.exports 表示模块对外输出的值。module.paths 这个用于 require 查找该文件的位置。

开发中我们常使用的就是 module.exports ， 通过 module.exports 输出的对象就是引用方 require 出来的值  
**require**  
根据参数的不同格式，require命令去不同路径寻找模块文件  
1. 如果参数字符串以“/”开头，则表示加载的是一个位于绝对路径的模块文件。比如，require('/home/marco/foo.js')将加载/home/marco/foo.js。
2. 如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径（跟当前执行脚本的位置相比）的模块文件。比如，require('./circle')将加载当前脚本同一目录的circle.js
3. 如果参数字符串不以“./“或”/“开头，则表示加载的是一个默认提供的核心模块（位于Node的系统安装目录中），或者一个位于各级node_modules目录的已安装模块（全局安装或局部安装）。  举例来说，脚本/home/user/projects/foo.js执行了require('bar.js')命令，Node会依据 module.paths 路径加上文件名称，依次搜索。这样设计的目的是，使得不同的模块可以将所依赖的模块本地化。
4. 如果参数字符串不以“./“或”/“开头，而且是一个路径，比如require('example-module/path/to/file')，则将先找到example-module的位置，然后再以它为参数，找到后续路径
5. 如果指定的模块文件没有发现，Node会尝试为文件名添加.js、.json、.node后，再去搜索。.js件会以文本格式的JavaScript脚本文件解析，.json文件会以JSON格式的文本文件解析，.node文件会以编译后的二进制文件解析。所以文件名的后缀可以省略
6. 如果想得到require命令加载的确切文件名，使用require.resolve()方法。

**module.exports 和 exports**  
可以导出 exports 直接使用，但需要注意一点，exports 是已经定义的常量，在导出的时候不能在给它定义，如下  
```
let exports = module.exports // 错误 #region exports  Identifier 'exports' has already been declared
exports = module.exports; // 正确的
```
使用 exports 可以这么导出对象，但需要注意一点，在导出对象前不能修改 exports 的指向，若修改 exports 就与 module.exports 不是一个东西了，当然你可以在导出对象后随意修改，这时候就不会影响导出。  
```
exports = module.exports
// exports = ()=>{} 不能修改
exports.fun = () => {
    console.log('into fun');
    name = 'change'
}
exports.name = 'now';
// exports = ()=>{} 随你改
```
单独使用 exports 和 module.exports 其实没啥区别，个人建议还是使用 module.exports   

**隔离性**  
commonjs 规范是在运行时加载的，在运行时导出对象，导出的对象与原本模块中的对象是隔离的，简单的说就是克隆了一份。看下面这个栗子  
```

// util\index.js
let object = {
    age: 10
}
let fun = function() {
    console.log('modules obj', object);
    object = { age: 99 }
}
module.exports = {
    fun,
    object
}

// index.js
var { name, fun, object } = require('./util/index.js')
console.log('before fun', object)
fun()
console.log('end fun', object)
```
执行 node index.js 看看打印  
```
before fun { age: 10 }
modules obj { age: 10 }
end fun { age: 10 }
```
**在浏览器中使用 commonjs 规范 browserify**  
因为浏览器中缺少 module exports require global 这个四个变量，所以在浏览器中没法直接使用 commonjs 规范，非要使用就需要做个转换，使用 browserify ，它是常用的 commonjs 转换工具，可以搭配 gulp webpack 一起使用。  
核心代码大致的结构如下，browserify 给每一个模块都设置了一个唯一 id ，通过模块路径来映射模块id，以此来找到各个模块。  
原本模块中的代码被有 require module exports 这三个参数的函数所包裹，其中 require 用来加载其他模块，exports 用来导出对象。  
```
!function e(t, n, r) {
    function s(o, u) {
        if (!n[o]) {
            if (!t[o]) {
                var a = "function" == typeof require && require;
                if (!u && a)
                    return a(o, !0);
                if (i)
                    return i(o, !0);
                var f = new Error("Cannot find module '" + o + "'");
                throw f.code = "MODULE_NOT_FOUND",
                f
            }
            var l = n[o] = {
                exports: {}
            };
            t[o][0].call(l.exports, function(e) {
                var n = t[o][1][e];
                return s(n || e)
            }, l, l.exports, e, t, n, r)
        }
        return n[o].exports
    }
    for (var i = "function" == typeof require && require, o = 0; o < r.length; o++)
        s(r[o]);
    return s
}({
    1:[function(require, module, exports) {
        "use strict"
    },{"babel-runtime/helpers/classCallCheck": 2},[3,4]},
    2: [function(require, module, exports) {
        "use strict";
        exports.__esModule = !0,
        exports["default"] = function(instance, Constructor) {
            if (!(instance instanceof Constructor))
                throw new TypeError("Cannot call a class as a function")
        }
    }
    , {}]
},{},[])
```
**ES6 模块化**  
ECMA推出了官方标准的模块化解决方案，使用 export 导出，import 导入，编码简洁，从语义上更加通俗易懂。  
ES6 支持异步加载模块 的模块不是对象，而是在编译的时候就完成模块的引用，所以是编译时才加载的  
ES6模块：  
```

// util/index.js
let name = 'now';

let fun = () => {
    name = 'change'
}

export {
    name,
    fun
}
// app.js
import { name, fun } from "../util";
console.log('before fun', object)
fun()
console.log('end fun', object)
```
**浏览器中使用**  
ES6模块化在浏览器上的支持并不是很好，大部分浏览器还是不支持，所以需要做转换  
不使用 webpack ，使用 gulp 等构建流工具，那么我们需要使用babel将 es6 转成 es5 语法  
使用 babel 转换，在babel 配置文件 .babelrc 写上  
```
{
"presets": ["es2015"]
}
```
再使用 browserify 对模块规范进行转换  
**模块的导出是对象的引用**  
ES6模块化下的导出是对象的引用  
```
// util/index.js
let name = 'now';

let fun = () => {
    name = 'change';
}
let getName = function() {
    console.log('module:',name)
}

export {
    name,
    fun,
    getName
}
// app.js
import { name, fun, getName } from "../util";
console.log("before fun:", name);
fun();
console.log("after fun:", name);
name = "change again";
getName();
```
输出
```
before fun: now
after fun: change
module: change
```
模块内部函数改变了模块内的对象，外部导出使用的对象也跟着发生了变化，这一点是和 commonjs 规范区别最大的地方，这个特性可用于状态提升。  
**ES6 模块规范和 commonjs 规范 运行机制的区别**  
CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口
- 运行时加载: CommonJS 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”
- 编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import时采用静态命令的形式。即在import时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”

CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。  

**AMD-require.js 和 CMD-sea.js**  
AMD 和 CMD 这两个规范都离不开 require.js 和 sea.js，这是早些年，为了解决浏览器异步加载模块而诞生的方案。随着打包工具的发展，commonjs和es6都可以在浏览器上运行了，所以 AMD、CMD 将逐渐被替代。  
AMD规范的模块化：用 require.config()指定引用路径等，用define()定义模块，用require()加载模块。  
CMD规范的模块化：用define()定义模块， seajs.use 引用模块。  

**模块兼容处理**  
```
const appJsBridge = function(){};
if ("function" === typeof define) {
    // AMD CMD
    define(function() {
        return appJsBridge;
    })
} else if ("undefined" != typeof exports) {
    // commonjs
    module.exports = appJsBridge;
} else {
    // 没有模块化
    window.appJsBridge = appJsBridge;
}
```

参考:
[面试官让我解释什么是前端模块化](https://mp.weixin.qq.com/s/zZw-MoO9zZiLDVuLUmP92A)