# 请使用JS完成一个LRU缓存？
**什么是 LRU**  
LRU 是一种常用的页面置换算法，选择最近最久未使用的页面予以淘汰。该算法赋予每个页面一个访问字段，用来记录一个页面自上次被访问以来所经历的时间 t，当须淘汰一个页面时，选择现有页面中其 t 值最大的，即最近最少使用的页面予以淘汰
假如我们有一块内存，专门用来缓存我们最近发访问的网页，访问一个新网页，我们就会往内存中添加一个网页地址，随着网页的不断增加，内存存满了，这个时候我们就需要考虑删除一些网页了。这个时候我们找到内存中最早访问的那个网页地址，然后把它删掉。
这一整个过程就可以称之为 LRU 算法。  
虽然上面的解释比较好懂了，但是还有很多地方没有考虑到，比如如下几点：  
- 当我们访问内存中已经存在了的网址，那么该网址是否需要更新在内存中的存储顺序。
- 当我们内存中还没有数据的时候，是否需要执行删除操作
 
**使用场景**  
LRU 算法使用的场景非常多，简单举几个例子：  
1. 我们操作系统底层的内存管理，其中就包括有 LRU 算法
2. 我们常见的缓存服务，比如 redis 等等
3. 比如浏览器的最近浏览记录存储，如下图：

**梳理实现 LRU 思路**  
特点分析：  
- 需要一块有限的存储空间，因为无限的化就没必要使用 LRU 算发删除数据了。
- 这块存储空间里面存储的数据需要是有序的，因为我们必须要顺序来删除数据，所以可以考虑使用 Array、Map 数据结构来存储，不能使用 Object，因为它是无序的。
- 能够删除或者添加以及获取到这块存储空间中的指定数据
- 存储空间存满之后，在添加数据时，会自动删除时间最久远的那条数据

实现需求：  
- 实现一个 LRUCache 类型，用来充当存储空间
- 采用 Map 数据结构存储数据，因为它的存取时间复杂度为 O(1)，数组为 O(n)
- 实现 get 和 set 方法，用来获取和添加数据
- 存储空间有长度限制，所以无需提供删除方法，存储满之后，自动删除最久远的那条数据
- 当使用 get 获取数据后，该条数据需要更新到最前面

**具体实现**  
``` 
class LRUCache {
    constructor(lenght) {
      this.length = lenght; // 存储长度
      this.data = new Map(); // 存储数据
    }
    // 存储数据，通过键值对的方式
    set(key, value) {
      const data = this.data;
      if (data.has(key)) {
        data.delete(key)
      }
      data.set(key, value);


      // 如果超出了容量，则需要删除最久的数据
      if (data.size > this.length) {
        const delKey = data.keys().next().value;
        data.delete(delKey);
      }
    }
    // 获取数据
    get(key) {
      const data = this.data;
      // 未找到
      if (!data.has(key)) {
        return null;
      }
      const value = data.get(key); // 获取元素
      data.delete(key); // 删除元素
      data.set(key, value); // 重新插入元素
    }
  }
  const lruCache = new LRUCache(5);
```
上段代码中实现实现了 get 和 set 方法，这两个方法的实现思路：  
- set 方法：往 map 里面添加新数据，如果添加的数据存在了，则先删除该条数据，然后再添加。如果添加数据后超长了，则需要删除最久远的一条数据。data.keys().next().value 便是获取最后一条数据的意思。
- get 方法：首先从 map 对象中拿出该条数据，然后删除该条数据，最后再重新插入该条数据，确保将该条数据移动到最前面。


原文: 
[请使用JS完成一个LRU缓存](https://mp.weixin.qq.com/s/DA5v0vhZpUBl7_FCLqZy_Q)
