# 插件化设计模式在前端领域的应用
## 案例
### Babel
> Babel 是 JavaScript 编译器，更确切地说是源码到源码的编译器，通常也叫做 “转换编译器（transpiler）”。意思是说你为 Babel 提供一些 JavaScript 代码，Babel 更改这些代码，然后返回给你新生成的代码。

babel 不可能把所有 js 新特性都囊括进去，例如一些未进入标准的，或还在草案中的。所以使用插件化架构，用户需要哪些特性，自行增加 babel plugin 来使用，甚至自定义特定场景插件。  
Babel 的三个主要处理步骤分别是：解析（parse），转换（transform），生成（generate）。. 这些步骤具体处理细节本篇文章不会扩展讲述，有兴趣可以查看 babel plugin handbook。  
这里最复杂的步骤是 转换，同时也是 插件 的工作阶段。babel 插件通过访问者模式定位具体 AST 节点，并进行节点路径的各种操作。节点的操作类似 DOM ，同样有节点树，与基于整个节点树的增删改查。  
babel 插件设计本身并不复杂，插件间完全互相隔离，且无互相拦截阻断通信、异步等互相依赖性、执行时序等问题，是比较纯粹的 AST 转换。假设我们有这么一段代码：  
``` 
function square(n) {
   return n * n;
 }
```
它的树结构如下：  
``` 
- FunctionDeclaration
   - Identifier (id)
   - Identifier (params[0])
   - BlockStatement (body)
     - ReturnStatement (body)
       - BinaryExpression (argument)
         - Identifier (left)
         - Identifier (right)
```
向下遍历这颗树的每一个分支时我们最终会走到尽头，于是我们需要往上遍历回去从而获取到下一个节点。向下遍历这棵树我们进入每个节点，向上遍历回去时我们退出每个节点。  
babel 在遍历前后会对应执行 pre hook & post hook 函数，针对所有插件配置的 hook 执行一遍，传递当前文件信息（BabelFile），BabelFile 实例会包含 ast、code、path 等内部信息。遍历 AST 的过程中，遍历到某个节点都会依次执行所有插件对应配置的 visitor type callback，并且提供 enter、exit 更加细节的调用行为，给予插件定义更多的执行时机。  
示例代码：  
``` 
const babel = require('@babel/core');

 /**
  * @returns {import('@babel/core').PluginItem}
  */
 const createPlugin = (name) => {
   const log = (...args) => console.log(`[${name}]:`, ...args);
   return {
     name,
     pre(file) {
       log('pre');
     },
     visitor: {
       FunctionDeclaration(path, state) {
         log('visit FunctionDeclaration');
       },
       ReturnStatement(path, state) {
         log('visit ReturnStatement');
       },
     },
     post(file) {
       log('post');
     },
   };
 };

 babel.transform(
   `
     function a(m) {
         return m*m;
     }
 `,
   {
     plugins: [createPlugin('A'), createPlugin('B')],
   },
 );
```
输出:  
``` 
[A]: pre
[B]: pre
[A]: visit FunctionDeclaration
[B]: visit FunctionDeclaration
[A]: visit ReturnStatement
[B]: visit ReturnStatement
[A]: post
[B]: post
```
### Koa
Koa 应用程序是一个包含一组中间件函数的对象，它是按照类似堆栈的方式组织和执行的。  
koa-compose 是经典的洋葱模型实现，图中的每一层洋葱圈在 koa 中叫 中间件（middleware）。中间件即函数，其核心包含 context、next 概念。  
- context：即函数共享上下文对象，所有中间件都有完全控制权限
- next 即调用内层函数（图中的被包裹洋葱圈），类似调用堆栈， next 即当前栈的上一层栈函数，由当前中间件决定何时调用

洋葱模型扩展了一次性行为的拦截，预设数据等场景。很方便的对主链路进行数据更新，流程管控，流程校验等操作。对于 http request ，page bootstrap 这种一次执行场景非常适用。  
中间件可将独立的逻辑做单独封装，解耦，降低系统复杂度，常用的中间件如：
- 错误拦截，将友好错误信息返回给前台
- 缓存，可做到接口级别的缓存控制
- Session 数据预置，用户信息之类的基础数据

### Axios
Axios 是跨平台（node browser）的 http request 库。Axios 也有插件的概念，Axios 中叫 interceptor 拦截器，针对请求相应进行拦截、操作、更新等逻辑。reques interceptor 可拿到 request config，并进行修改；response interceptor 可拿到 reqeust config 与 http response 等信息。  
在 Axios 中，拦截器就是普通 js 函数，请求、相应拦截独立。  
``` 
// Add a request interceptor
 axios.interceptors.request.use(function (config) {
   // Do something before request is sent
   return config;
 }, function (error) {
   // Do something with request error
   return Promise.reject(error);
 });
```
执行流程为（需要特别注意 request interceptor 的执行顺序），rejected 为 fullfilled 执行失败 or 上一个 interceptor 抛异常时执行，核心就是 Promise.then 的链式执行逻辑。
### Tapable(Webpack)
Tapable 可以为插件提供钩子，webpack 的插件化架构就是基于此实现的，不同的执行流程产出不同的 hook 类型，webpack 打包流程中 hooks 点位非常多，并且根据需要，每个 hook 的类型会不同。相比以上案例，Tapable 实现相对会复杂很多，它包含了同步、异步并行 / 串行、可阻断、瀑布流等执行流程相关的概念，是集大成者。  
除了标准的流程外，其他流程都是基于 插件返回值 做文章：
- Bail 可阻断流程，返回非 undefined 是执行阻断逻辑
- Waterfall 瀑布流，插件输入为前一插件的输出

Loop 循环执行，所有插件返回值都会 undefined 时，才结束，否则继续从头开始执行。（目前 webpack 暂时没用到）  
Tapable 异步流程类型共有 5 种：
- AsyncParallelHook
- AsyncParallelBailHook
- AsyncSeriesHook
- AsyncSeriesBailHook
- AsyncSeriesWaterfallHook

增加了异步特有的并行、串行等逻辑，去除了 Loop。流程图与同步流程大致类似，就不重复绘制了  

## 实战
**登录注册**  
登录注册是一个相当复杂的功能，其本身核心功能：
- 手机号验证码登录
- 账密登录
- 手机号验证码注册
- 三方注册

所有登录中涉及到：多账号绑定、登录风控、图片验证码、滑动验证码、协议弹窗；  
所有注册流程涉及：手机绑定、身份选择、行业选择、协议弹窗；  
基于此模块衍生出的扩展功能有：
- 多账号切换
- 登录弹窗、登录页面
- 多个站点公用统一套核心登录注册逻辑
- 某站点可能会限制一些账号类型，权限等（例如仅商家账号可登陆）
- 单点登录
- 手动埋点
- 某站点自定义可跳过某些注册流程，直接注册（拦截）

基于此，我们只保留核心流程，将其他流程作为插件形式，作为登录注册模块的插件，去修改、增加一些逻辑，去影响核心流程的走向 或单纯 获取事件点等。基于此衍生模块都成为了插件，整个模块复杂度被平摊到了不同插件内部中。  

**应用启动**  
主站，收敛启动逻辑，主流程仅提供一些启动所需的 hook，例如：应用初始化、挂载、更新、卸载等钩子。基于此我们封装出了：
- 用户信息插件
- 导航信息注入插件
- 样式隔离插件
- 组件库主题包预置插件
- 权限判断插件
- ... 等

原文:  
[插件化设计模式在前端领域的应用](https://mp.weixin.qq.com/s/458hCer_ZOYszCmnoiDfEA)
