# Taro 小程序持续集成
传统意义上的持续集成，是在 Web 端通过自动化的方式将项目打包并上传到服务器，这一过程需要 Git 参与  
持续集成的目的是为了免去手动打包、手动上传这一繁琐且容易出错的步骤，提高部署效率和部署的安全性。  
而小程序部署方式与 Web 端不同，它不需要在本地打包，点击开发者工具中的上传按钮就会发布版本，版本可以在小程序管理后台看到  
当需要其他人测试时，将某个版本设置为体验版，然后分享体验版二维码即可  

## 为什么小程序也需要持续集成？
在实际开发中我们遇到了这样的问题：  
每个前端人员上传后会产生一个新版本，不同的人上传后需要测试时，就要登录到管理后台切换体验版，在频繁测试场景下这个过程非常繁琐。  
那么如何处理呢？解决方案就是将某个固定的版本号设置为体验版（如上图中的 v1.1.0），每个人都在这个版本号下上传，这样就不需要在后台切换版本了。  
多人在一个版本号下上传，开发者工具办不到，此时需要集成 CI 的能力。  

## Taro 集成 CI
我司小程序是基于 Taro 开发的，Taro 提供了官方插件 @tarojs/plugin-mini-ci 来支持持续集成，使用也很方便。  
> 注意：小程序持续集成至少需要 Taro v3.6.2 的版本，之前的版本会报错，请注意升级。

**小程序后台生成上传密钥**  
用代码的方式上传小程序，必然需要微信提供一个凭证，这个凭证就是上传密钥。在小程序后台找到【开发->开发管理->开发设置】，会看到“小程序代码上传”面板。点击“生成”按钮，根据步骤创建密钥并下载。  

**安装插件并配置**  
在终端执行命令：  
``` 
$ yarn add @tarojs/plugin-mini-ci -D
```
在配置文件 config/index.js 中引入插件并配置：  
``` 
const ciPlugin = {
  // 微信小程序
  weapp: {
    appid: 'xxxxx',
    privateKeyPath: 'config/private.key',
  },
  // 版本号
  version: '1.1.0',
  // 版本发布描述
  desc: 'CI自动发布',
}

const config = {
  ...
  plugins: [
    ['@tarojs/plugin-mini-ci', ciPlugin]
  ],
}
```
配置中的 weapp 选项表示微信小程序配置，传入小程序的 appid，属性 privateKeyPath 表示下载后的上传密钥的路径（相对路径）。简单两步，配置就完成了。  

**添加上传命令**  
Taro 编译微信小程序时，通过命令 taro build --type weapp 来实现。如果要在编译之后自动上传代码，也就是触发我们上一步集成的 CI 插件，只需要添加一个 --upload 参数。
我们将编译并上传单独设置为一个命令，在 package.json 中设置如下：  
``` 
{
  "scripts": {
    "upload": "taro build --type weapp --upload"
  }
}
```
在终端执行 yarn run upload 命令，控制台开始执行打包，完成后会自动将代码上传并设置为体验版，同时在控制台中自动打印出体验版的二维码


原文:  
[Taro 小程序持续集成](https://mp.weixin.qq.com/s/qBHfcIdeylldAbq9dcv68Q)
