# 前端模板引擎
## 解析语法生成AST
抽象语法树（Abstract Syntax Tree）也称为 AST 语法树，指的是源代码语法所对应的树状结构。对于一种具体编程语言下的源代码，通过构建语法树的形式将源代码中的语句映射到树中的每一个节点上。  
## 捕获特定语法
生成 AST 的过程一般经过以下过程：  
1. 语法分析  
语法分析的任务是在词法分析的基础上将单词序列组合成各类语法短语，如“程序”，“语句”，“表达式”等等。 语法分析程序判断源程序在结构上是否正确，源程序的结构由上下文无关文法描述。语法分析程序可以用 YACC 等工具自动生成。  
2. 语义分析  
语义分析是编译过程的一个逻辑阶段，语义分析的任务是对结构上正确的源程序进行上下文有关性质的审查，进行类型审查。语义分析是审查源程序有无语义错误，为代码生成阶段收集类型信息。 一般类型检查也会在这个过程中进行。
3. 生成 AST  
AST 的结构则根据使用者需要定义

## DOM元素捕获
捕获一个<div>元素，然后生成一个<div>元素
可以将以下这样的 DOM 进行捕获：
``` 
<div>
  <a>123</a>
  <p>456<span>789</span></p>
</div>
```
捕获后可以得到这样的一个对象：  
```
thisDiv = {
  dom: {
    type: "dom",
    ele: "div",
    nodeIndex: 0,
    children: [
      {
        type: "dom",
        ele: "a",
        nodeIndex: 1,
        children: [{ type: "text", value: "123" }]
      },
      {
        type: "dom",
        ele: "p",
        nodeIndex: 2,
        children: [
          {
            type: "dom",
            ele: "span",
            nodeIndex: 3,
            children: [{ type: "text", value: "456" }]
          },
          { type: "text", value: "789" }
        ]
      }
    ]
  }
};
```
原本就是一个<div>，经过 AST 生成一个对象，最终还是生成一个<div>,在这个过程中我们可以实现一些功能：
1. 排除无效 DOM 元素，并在构建过程可进行报错。
2. 使用自定义组件的时候，可匹配出来。
3. 可方便地实现数据绑定、事件绑定等功能。
4. 为虚拟DOM Diff过程打下铺垫。

## 数据绑定捕获  
在前面 DOM 元素捕获的基础上，我们来添加数据绑定：  
``` 
<div>{{ data }}</div>
```
可以获得这样一个对象：
``` 
thisDiv = {
  dom: {
    type: "dom",
    ele: "div",
    nodeIndex: 0,
    children: [{ type: "text", value: "123" }]
  },
  binding: [{ type: "dom", nodeIndex: 0, valueName: "data" }]
};
```
在生成一个 DOM 的时候，同时添加对data的监听，数据更新时我们会找到对应的nodeIndex，更新值：  
``` 
// 假设这是一个生成DOM的过程，包括数据绑定和
function generateDOM(astObject) {
  const { dom, binding = [] } = astObject;
  // 生成DOM，这里假装当前节点是baseDom
  baseDom.innerHTML = getDOMString(dom);
  // 对于数据绑定的，来进行监听更新吧
  baseDom.addEventListener("data:change", (name, value) => {
    // 寻找匹配的数据绑定
    const obj = binding.find(x => x.valueName == name);
    // 若找到值绑定的对应节点，则更新其值。
    if (obj) {
      baseDom.find(`[data-node-index="${obj.nodeIndex}"]`).innerHTML = value;
    }
  });
}

// 获取DOM字符串，这里简单拼成字符串
function getDOMString(domObj) {
  // 无效对象返回''
  if (!domObj) return "";
  const { type, children = [], nodeIndex, ele, value } = domObj;
  if (type == "dom") {
    // 若有子对象，递归返回生成的字符串拼接
    const childString = "";
    children.forEach(x => {
      childString += getDOMString(x);
    });
    // dom对象，拼接生成对象字符串
    return `<${ele} data-node-index="${nodeIndex}">${childString}</${ele}>`;
  } else if (type == "text") {
    // 若为textNode，返回text的值
    return value;
  }
}
```
1. 根据节点信息生成对应的HTML string，也即getDOMString()方法。  
根据节点生成 DOM 也有其他方式，例如使用.createElement()、.appendChild()、textContent等等。通过生成HTML string的方式为字符串模版，同时将通过createElement()/appendChild()的方式生成 DOM 称为节点模版。
2. 通过监听数据变更，同时根据绑定的数值获取对应节点，并进行局部更新  
使用字符串模版的时候,将nodeIndex绑定在元素属性上，主要是用于数据更新时追寻节点进行内容更新。 在使用节点模版的时候，可在创建节点的时候，将该节点保存下来，直接用于数据更新。  
在字符串模版,遍历一遍binding来获取所有绑定数据的节点并保存，这样就不用每次数据更新事件触发的时候重新进行获取，毕竟 DOM 节点的匹配也是会有一定的消耗的。  
3. 无论是数据还是事件、属性、样式等的绑定，都可以通过相似的方法进行  
事件的绑定、属性和样式的绑定都可以用相似的方式进行，当然事件监听和事件的触发都是自己定义的，对于传递的内容都可以用自己想要的方式来传。

## AST生成模板  
### 生成模版的方法
在捕获得到一个 AST 树结构后，会将其生成对应的 DOM。有这些方式：  
1. 字符串模版：使用拼接的方式生成 DOM 字符串，直接通过innderHTML()插入页面。
2. 节点模版：使用createElement()/appendChild()/textContent等方法，动态地插入 DOM 节点，根节点使用appendChild()插入页面
3. 混合模版：使用createElement()/appendChild()/textContent等方法动态地插入 DOM 节点，但是根节点使用innderHTML()插入页面

每次更新页面数据和状态，通常通过innerHTML方法来用新的HTML String替换旧的，这种方法写起来很简单，无非是将各种节点使用字符串的方式拼接起来而已。但是如果我们更新的节点范围比较大，这时候我们需要替换掉很大一片的HTML String。对于浏览器，这样的一次HTML String替换并不只是更新一些字符串那么简单。  

### 浏览器的渲染机制
浏览器的一次页面渲染其实开销并不小，首先浏览器会解析三种文件：  
- 解析HTML/SVG/XHTML，会生成一个DOM结构树
- 解析CSS，会生成一个CSS规则树
- 解析JS，可通过DOM API和CSS API来操作DOM结构树和CSS规则树

CSS规则树与DOM结构树结合，最终生成一个Render树（即最终呈现的页面，例如其中会移除DOM结构树中匹配到CSS里面display:none;的 DOM 节点）。其中，CSS匹配 DOM 结构的过程是很复杂的，曾经在机器配置不高的日子也会出现过性能问题。  
一般来说浏览器绘制页面的过程是：  
1.计算CSS规则树
2.生成Render树 
3.计算各个节点的大小/position/z-index 
4.绘制。其中计算的环节也是消耗较大的地方。  

使用DOM API和CSS API的时候，通常会触发浏览器的两种操作：Repaint和Reflow。  
Repaint：页面部分重画，通常不涉及尺寸的改变，常见于颜色的变化。这时候一般只触发绘制过程的第 4 个步骤
Reflow：意味着节点需要重新计算和绘制，常见于尺寸的改变。这时候会触发 3 和 4 两个步骤

写页面的时候需要注意一些问题，例如不要一条一条地修改 DOM 的样式（会触发多次的计算或绘制），在写动画的时候多使用fixed/absolute等（Reflow的范围小），等等。  
如果直接每次更新页面数据和状态，都使用innerHTML的方式，无疑会增加浏览器的负担，所以需要跟踪节点进行局部跟新。当然，innerHTML也有它的优势，那就是可以使用一个innerHTML替代很多很多的createElement()/appendChild()/textContent方法，这在我们较少使用数据绑定和更新的情况下高效得多。  
## 模版数据更新
### 数据更新监听  
脏检测：在 Angular 中，并不直接监听数据的变动，而是监听常见的事件如用户交互（点击、输入等）、定时器、生命周期等。在每次事件触发完毕后，计算数据的新值和旧值是否有差异，若有差异则更新页面，并触发下一次的脏检测，直到没有差异或是次数达到设定阈值。  
脏检测是 Angular 的一大特色。由于事件触发的时候，并不能知道哪些数据会有变化，所以会进行大面积数据的新旧值 Diff，这也毫无疑问会导致一些性能问题。在 Angular2 版本之后，由于使用了zone.js对异步任务进行跟踪，把这个计算放进 worker，完了更新回主线程，是个类似多线程的设计，也提升了性能。  
在 Angular2 中应用的组织类似 DOM，也是树结构的，脏检查会从根组件开始，自上而下对树上的所有子组件进行检查。相比 Angular1 中的带有环的结构，这样的单向数据流效率更高，而且容易预测。  
Getter/Setter：在 Vue 中，主要是使用Proxy的方式，在相关的数据写入时进行模版更新。  
手动 Function：在 React 中，通过手动调用set()的方式写入数据来更新模版。  
使用Proxy或者是set()的时候，我们可以通过event emit或是callback回调的方法，来触发数据的计算以及模版的更新。  
## 数据更新 Diff 
1. 用 JS 对象模拟 DOM 树  
一个真正的 DOM 元素非常庞大，拥有很多的属性值。而其中很多的属性对于计算过程来说是不需要的，所以第一步就是简化 DOM 对象。 用一个JavaScript对象结构表示 DOM 树的结构，然后用这个树构建一个真正的 DOM 树。
2. 比较两棵虚拟 DOM 树的差异  
当状态变更的时候，重新构造一棵新的对象树。然后用新的树和旧的树进行比较，记录两棵树差异。通常来说这样的差异需要记录：  
- 需要替换掉原来的节点
- 移动、删除、新增子节点
- 修改了节点的属性
- 对于文本节点的文本内容改变
3. 把差异应用到真正的 DOM 树上  
对差异记录要应用到真正的 DOM 树上，例如节点的替换、移动、删除，文本内容的改变等

参考:  
[前端模板引擎](https://godbasin.github.io/front-end-playground/front-end-basic/understanding/template-engine.html#%E8%A7%A3%E6%9E%90%E8%AF%AD%E6%B3%95%E7%94%9F%E6%88%90-ast)
