# 点击浏览器的前进后退按钮时，页面的缓存机制
**浏览器兼容性**  
Firefox和Safari都早已支持bfcache，包括桌面和移动设备。  
从86版开始，Chrome已经为一小部分用户启用了Android上的跨站点导航。在chrome87中，bfcache支持将推广到所有Android用户进行跨站点导航，目的是在不久的将来也支持相同的站点导航。  
**bfcache基础知识**  
bfcache是一个内存中的缓存，它在用户离开时存储页面的完整快照（包括JavaScript堆）。由于整个页面都在内存中，如果用户决定返回，浏览器可以快速轻松地恢复页面。  
有多少次你访问一个网站，点击一个链接进入另一个页面，却发现这不是你想要的，然后点击后退按钮？此时，bfcache对上一页的加载速度会有很大的影响：  
不支持bfc时：将启动一个新的请求来加载上一个页面，并且，根据该页面针对重复访问的优化程度，浏览器可能需要重新下载、重新解析和重新执行刚下载的部分（或全部）资源。
开启了bfc时：加载上一个页面基本上是即时的，因为整个页面可以从内存中恢复，而不必访问网络。  
bfcache不仅加快了导航速度，还减少了数据使用，因为不必再次下载资源。  
Chrome的使用数据显示，桌面上十分之一的导航和手机上五分之一的导航要么后退要么前进。启用bfcache后，浏览器可以消除每天数十亿个网页的数据传输和加载时间！  
**cache是如何工作的**  
bfcache使用的“缓存”不同于HTTP缓存（这在加速重复导航方面也很有用）。bfcache是内存中整个页面的快照（包括JavaScript堆），而HTTP缓存只包含以前发出的请求的响应。由于加载页面所需的所有请求都能从HTTP缓存中得到满足的情况非常罕见，因此使用bfcache恢复进行的重复访问总是比最优化的非bfcache导航更快。  
在内存中创建页面快照是有一定复杂性的，特别是涉及到如何最好地保存正在进行的代码。例如，当页面在bfcache中时，如何处理到达超时的setTimeout()调用？  
答案是，浏览器暂停运行任何挂起的计时器或未resolved的Promise（实际上是JavaScript任务队列中所有挂起的任务），并在页面从bfcache恢复时（或如果）恢复处理任务。  
在某些情况下，暂停任务是低风险的（例如，超时或Promise），但在其他情况下，它可能会导致非常混乱或意外的行为。例如，如果浏览器暂停IndexedDB事务中所需的任务，它可能会影响同一源中打开的其他选项卡（因为多个选项卡可以同时访问同一个IndexedDB数据库）。因此，浏览器通常不会尝试在IndexedDB事务中间缓存页面，也不会使用可能影响其他页面的api。  
**监听bfcache的API**  
虽然bfcache是浏览器自动进行的一种优化，但对于开发人员来说，知道何时发生这种情况仍然很重要，这样他们就可以针对bfcache优化自己的页面，并相应地调整任何指标或性能度量。  
用于观察bfcache的主要事件是页面转换事件pageshow和pagehide，这两个事件存在的时间和bfcache存在的时间一样长，并且在当今使用的几乎所有浏览器中都受支持。  
新的页面生命周期事件 freeze 和 resume 也会在页面进入或离开bfcache时以及在其他一些情况下触发。例如，当后台选项卡冻结以最小化CPU使用率时。注意，页面生命周期事件目前仅在基于Chromium的浏览器中受支持。  
**监听页面从bfc中恢复**  
当页面最初加载时，pageshow事件在load事件之后立即激发。另外，页面从bfcache还原时，pageshow也会触发。pageshow事件有一个persisted属性，如果从bfcache还原页面，则该属性为true；如果不是，则为false。您可以使用persisted属性来区分常规页面加载和bfcache还原。例如：  
``` 
window.addEventListener('pageshow', function(event) {
  if (event.persisted === true) {
    // 页面从bfc中恢复
    console.log('This page was restored from the bfcache.');
  } else {
    // 页面正常加载
    console.log('This page was loaded normally.');
  }
});
```
在支持页面生命周期API的浏览器中，当页面从bfcache还原时（就在pageshow事件之前），resume事件也会触发，不过当用户重新访问冻结的背景选项卡时，它也会触发。如果要在冻结页面（包括bfcache中的页面）后恢复页面状态，可以使用freeze事件，但如果要测量站点的bfcache命中率，则需要使用pageshow事件。在某些情况下，您可能需要同时使用这两种方法。  
**监听页面进入bfc**  
pagehide事件是pageshow事件的对应项。当页面正常加载或从bfcache还原时，将激发pageshow事件。pagehide事件在页面正常卸载或浏览器试图将其放入bfcache时触发。  
pagehide事件还有一个persistent属性，如果它是false，那么您可以确信页面不会进入bfcache。但是，如果persistent属性为true，则不能保证将缓存页。这意味着浏览器打算缓存页面，但可能有一些因素导致无法缓存。  
``` 
window.addEventListener('pagehide', function(event) {
  if (event.persisted === true) {
   // 页面可能会进入bfc缓存
   console.log('This page *might* be entering the bfcache.');
  } else {
    // 页面会正常退出，并且会被丢弃
    console.log('This page will unload normally and be discarded.');
  }
});
```
类似地，freeze事件将在pagehide事件之后立即触发（如果事件的persistent属性为true），但这同样意味着浏览器打算缓存页面。在下面描述的情况下，它可能仍然必须丢弃它。  
**为bfcache优化页面**  
并不是所有的页面都存储在bfcache中，即使页面确实存储在那里，它也不会无限期地停留在那里。开发人员必须了解是什么使页面符合bfcache的条件（和不符合条件），以最大限度地提高缓存命中率。  
**不要使用 unload 事件**  
在所有浏览器中优化bfcache的最重要方法是永远不要使用unload事件。  
unload事件对于浏览器来说是有问题的，因为它早于bfcache触发，并且网络上的许多页面都是在一个（合理的）假设下运行的：unload事件触发后，页面将不再存在了。这就带来了一个挑战，因为许多页面的构建都是基于这样一个假设：unload事件将在用户离开时触发。然而，事实已经不是这样了（而且在很长一段时间内都不是这样）。  
> 浏览器在设计unload事件之初，就是在页面不需要的时候触发。如果开发者监听了unload事件，则表示页面销毁时需要执行一些逻辑，这个时候，页面自然是不需要再进行缓存了。然而这种情况下，很多开发者是希望页面被缓存的，这和unload事件本身的含义有冲突

所以浏览器面临着一个两难的选择，他们必须在能改善用户体验的同时也可能有破坏页面的风险。  
Firefox选择了如果添加unload侦听器，那么页面就不符合bfcache的条件，这样做风险较小，但也会使很多页面无法bfc。Safari会尝试缓存一些监听了unload事件的页面，但是为了减少潜在的破坏，当用户导航离开时，Safari不会触发unload事件。  
由于Chrome中65%的页面都注册了unload事件侦听器，为了能够缓存尽可能多的页面，Chrome选择与Safari保持一致。  
不要使用unload事件，使用pagehide事件。pagehide事件在unload事件触发的所有情况下都会触发，并且在页面放入bfcache时也会触发。  
永远不要添加unload事件侦听器！请改用pagehide事件。在Firefox中添加unload事件监听器会使你的站点变慢，而代码在Chrome和Safari中大部分时间都不会运行。  
**有条件的添加 beforeunload 事件**  
beforeunload事件不会使您的页面不符合Chrome或Safari的bfcache，但在Firefox中不行，因此除非绝对必要，否则请避免使用它。  
与unload事件不同，beforeunload有合法的用法。例如，当您要警告用户他们有未保存的更改时，如果他们离开页面，他们将丢失。在这种情况下，建议仅在用户有未保存的更改时添加beforeunload侦听器，然后在保存未保存的更改后立即将其删除。  
下面的写法是错误的（无条件的监听了beforeunload事件）：  
``` 
window.addEventListener('beforeunload', (event) => {
  if (pageHasUnsavedChanges()) {
    event.preventDefault();
    return event.returnValue = 'Are you sure you want to exit?';
  }
});
```
下面的写法是正确的：  
``` 
function beforeUnloadListener(event) {
  event.preventDefault();
  return event.returnValue = 'Are you sure you want to exit?';
};

// A function that invokes a callback when the page has unsaved changes.
// 当页面内容未保存时，才监听beforeunload事件
onPageHasUnsavedChanges(() => {
  window.addEventListener('beforeunload', beforeUnloadListener);
});

// A function that invokes a callback when the page's unsaved changes are resolved.
// 当页面内容保存完毕时，移除beforeunload事件
onAllChangesSaved(() => {
  window.removeEventListener('beforeunload', beforeUnloadListener);
});
```
**避免window.opener的references**  
在一些浏览器中（包括chrome，从86版本起），如果使用 window.open或者 target=_blank 打开一个新的页面，但是没有写明：rel="noopener"，那么，新打开的页面中，会包含一个对原有页面的引用。  
除了存在安全风险外，保留了对其他页面引用的页面不能安全地放入bfcache，因为这可能会破坏任何试图访问它的页面。  
最好使用 rel="noopener" 来保证打开的页面无法引用之前的页面。如果你的站点需要打开一个新页面并通过window.postMessage()或直接引用之前的window对象来控制之前的窗口，则新打开的页面和之前的页面都不符合bfcache的条件。  
**总是在用户导航离开之前关闭打开的连接**  
当一个页面被放入bfcache时，所有预定的JavaScript任务都将暂停，然后在页面从缓存中取出时继续执行。  
如果这些计划的JavaScript任务只访问dom api或其他与当前页面隔离的api，那么用户看不到页面时，暂停这些任务不会导致任何问题。  
如果这些任务涉及到和其他页面有关的api（例如：IndexedDB、Web Locks、WebSockets等），则可能会出现问题，因为暂停这些任务可能会阻止其他选项卡中的代码运行。因此，在以下情况下，大多数浏览器不会尝试将页面放入bfcache：  
- 页面有未完成的indexdb事物  
- 页面有进行中的fetch和ajax请求
- 页面具有打开的WebSocket或WebRTC的连接

如果您的页面正在使用这些api中的任何一个，那么最好在pagehide或freeze事件期间始终关闭连接并移除或断开观察者。这将允许浏览器安全地缓存页面，而不会影响其他打开的选项卡。  
然后，如果页面从bfcache恢复，则可以重新打开或重新连接到这些api（在pageshow或resume事件中）。  
**测试以确保页面可缓存**  
虽然无法确定页面在卸载时是否已放入缓存，但可以断言：后退或前进导航确实从缓存中还原了页面。  
目前，在Chrome中，一个页面可以在bfcache中停留3分钟，这应该足够运行一个测试（使用puppeter或WebDriver等工具），以确保pageshow事件的persistent属性在离开页面并单击back按钮后为true。  
虽然在正常情况下，页面应该在缓存中保留足够长的时间来运行测试，但可以随时以静默方式将其逐出（例如，如果系统处于内存压力下）。失败的测试并不一定意味着页面不可缓存，因此您需要相应地配置测试或构建失败标准。  
## 退出bfcache的方法
如果不希望页面存储在bfcache中，可以通过将顶级页面响应中的Cache-Control头设置为no-store来确保该页面不会被缓存：  
``` 
Cache-Control: no-store
```
所有其他缓存指令（包括子frame中的 no-cache 甚至 no-store）不会影响页面bfcache的资格。  
虽然这个方法是有效的，并且可以跨浏览器工作，但是它还有其他缓存和性能影响。为了解决这个问题，有人提议添加一个更明确的退出机制，包括在需要时清除bfcache的机制（例如，当用户从共享设备上的网站注销时）。  
在Chrome中，可以通过设置#back-forward-cache 标志位来实现，或者一个企业级的证书。  
**bfcache如何影响分析和性能度量**  
你用分析工具跟踪你的网站访问量，你可能会注意到报告的页面浏览量减少了，因为Chrome继续为更多用户启用bfcache。  
您可能已经低估了其他实现bfcache的浏览器的页面浏览量，因为大多数流行的分析库都不会将bfcache恢复作为新的页面视图进行跟踪。  
如果不希望由于启用Chrome的bfcache而导致pv数下降，可以通过监听pageshow事件并检查persistent属性，将bfcache还原报告为pv。  
例如：  
``` 
// Send a pageview when the page is first loaded.
gtag('event', 'page_view')

window.addEventListener('pageshow', function(event) {
  if (event.persisted === true) {
    // Send another pageview if the page is restored from bfcache.
    gtag('event', 'page_view')
  }
});
```
## 性能度量
bfcache还可能对字段中收集的性能指标产生负面影响，特别是度量页面加载时间的指标。  
由于bfcache导航还原现有页面而不是启动新页面加载，因此启用bfcache时收集的页面加载总数将减少。但是，关键的是，由bfcache恢复替换的页面加载可能是数据集中最快的页面加载。这是因为根据定义，后退和前进导航是重复访问，并且重复页面加载通常比首次访问的页面加载快（由于前面提到的HTTP缓存）。  
结果是数据集中的快速页面加载更少，这可能会使分布更慢，尽管用户体验到的性能可能已经提高！  
有几种方法可以解决这个问题。一种方法是用各自的导航类型注释所有页面加载度量：导航、重新加载、后退向前或预加载。这将允许您继续监视这些导航类型中的性能，即使总体分布为负。对于非以用户为中心的页面加载指标，如第一个字节的时间（TTFB），建议使用这种方法。  
**对web核心指标的影响**  
web核心指标衡量用户在不同维度（加载速度、交互性、视觉稳定性）对网页的体验，由于用户体验到bfcache恢复比传统页面加载更快的导航，因此核心Web Vitals指标反映这一点很重要。毕竟，用户并不关心bfcache是否被启用，他们只关心导航是否快速！  
Chrome用户体验报告（Chrome User Experience Report）等工具将很快更新，以将bfcache恢复视为数据集中单独的页面访问。  
虽然在bfcache恢复后还没有专门的web性能api来度量这些指标，但是可以使用现有的web api来近似计算它们的值。  
- 对于最大内容绘制（LCP），可以使用pageshow事件的时间戳和下一个绘制帧的时间戳之间的增量（因为帧中的所有元素都将同时绘制）。请注意，对于bfcache还原，LCP和FCP（首帧内容绘制）是相同的。
- 对于First Input Delay（FID），可以在pageshow事件中重新添加事件监听器（与FID polyfill使用的监听器相同），并将FID报告为bfcache还原后第一个输入的延迟。
- 对于累积布局移位（CLS），您可以继续使用现有的Performance Observer；你只需将当前的CLS值重置为0。

参考:  
[点击浏览器的前进后退按钮时，页面的缓存机制](https://mp.weixin.qq.com/s/ZEKvPGRBYnGZcCumb_3PkA)
