<!-- TOC -->

- [自定义指令](#自定义指令)
  - [使用](#使用)
  - [钩子函数](#钩子函数)
  - [钩子函数参数](#钩子函数参数)
  - [动态指令参数](#动态指令参数)
  - [函数简写](#函数简写)
  - [对象字面量](#对象字面量)

<!-- /TOC -->
# 自定义指令
## 使用
举例：当页面加载时，元素获得焦点  
全局注册：
```
Vue.directive('focus', {
  inserted: function (el) {
    el.foucus();
  }
})
```
局部注册：
```
directives: {
  focus: {
    inserted: function (el) {
      el.focus();
    }
  }
}
```
## 钩子函数
1. bind：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用，可以进行一次性的初始化设置
2. inserted：绑定元素插入父节点时调用（保证父节点存在，但不一定被插入文档中）
3. update： 所有组件的Vnode更新时调用，但是可能发生在子VNode更新之前，指令的值可能发生改变，也可能没有。
4. componentUpdated：指令所在组件的VNode及其子VNode全部更新后调用
5. unbind：只调用一次，指令与元素解绑时调用

## 钩子函数参数
1. el: 指令所绑定的元素，可以用来直接操作DOM
2. binding： 一个对象，包含以下属性
   - name: 指令名，不包括v-前缀
   - value： 指令的绑定指，例如v-my-directive="1 + 1" 中，绑定值为 2
   - oldValue： 指令绑定的前一个值，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用。无论值是否改变都可用
   - expression：字符串形式的指令表达式。例如 v-my-directive="1 + 1" 中，表达式为 "1 + 1"。
   - arg：传给指令的参数，可选。例如 v-my-directive:foo 中，参数为 "foo"。
   - modifiers：一个包含修饰符的对象。例如：v-my-directive.foo.bar 中，修饰符对象为 { foo: true, bar: true }
   - vnode：Vue 编译生成的虚拟节点。
   - oldVnode：上一个虚拟节点，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用

## 动态指令参数
指令的参数可以是动态的。例如，在 v-mydirective:[argument]="value" 中，argument 参数可以根据组件实例数据进行更新！这使得自定义指令可以在应用中被灵活使用。
例子：  
例如你想要创建一个自定义指令，用来通过固定布局将元素固定在页面上。我们可以像这样创建一个通过指令值来更新竖直位置像素值的自定义指令
```
<div id="baseexample">
  <p>Scroll down the page</p>
  <p v-pin="200">Stick me 200px from the top of the page</p>
</div>
Vue.directive('pin', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    el.style.position = 'fixed'
    el.style.top = binding.value + 'px'
  }
})

new Vue({
  el: '#baseexample'
})
```
## 函数简写
bind 和 update 时触发相同行为
```
Vue.directive('color-swatch', function (el, binding) {
  el.style.backgroundColor = binding.value
})
```
## 对象字面量
如果指令需要多个值，可以传入一个 JavaScript 对象字面量。指令函数能够接受所有合法的 JavaScript 表达式
```
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
Vue.directive('demo', function (el, binding) {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text)  // => "hello!"
})
```

参考：
(Vue官方文档)[https://cn.vuejs.org/v2/guide/custom-directive.html]