# 模块联邦在微前端架构中的实践
## 背景
有一个用React编写的管理面板，跟踪和管理Trendyol GO（Hızlı Market和Trendyol Yemek）中所有阶段的订单。单一仓库很好地满足了我们的期望，因为一开始团队员工数量不多。  
单一的仓库并不总是坏的。如果它能满足你的期望，如果它不会给你带来负面影响，那么你可以使用各种方法。重要的是；找到以最有效的方式达到你的目标的方法。  
当人数变得足够多时，以领域驱动设计（DDD）的理念将团队划分为多个小团队。在这一点上，必须设计微前端的结构，使每个团队可以独立开发应用。  

## 为什么是Webpack模块联邦？
研究了所有的替代方案后，出于以下原因，选择Webpack模块联邦更有意义   
- 没有维护成本（如果你自己建立一个架构，会有维护成本）
- 没有团队特定的学习成本（如果你自己建立一个架构，会有学习成本）
- 向模块联邦过渡的成本很小
- 不需要对每个项目进行重新架构
- 所有的需求都在构建时得到满足
- 在运行时不需要额外的工作
- 分享依赖的成本低
- 库/框架独立
- 不需要处理所有的压缩和缓存问题
- 不需要处理路由问题
- Shell和Micro Apps不是紧耦合的，而是松耦合的

## 怎么使用模块联邦
**域名**  
通过这种方式，可以创建尽可能多的微型前端（应用程序），并通过Shell App管理完全独立的域。例如，想象一下，在Shell App中有一个菜单，当链接被点击时，它将在右边带出相关的应用程序  

**微件**  
通过这种方式，你可以从任何应用程序中添加任何微件/组件（即一小段代码）到任何应用程序。你可以在产品应用中的用户应用中公开UserDetail组件。  

**混合型**  
可以同时使用第一和第二种方式  

## 开始实践
首先创建一个app 命名为shell，并且以相同的方式创建应用product & user  
``` 
npx create-react-app shellcd shellyarn add webpack webpack-cli webpack-server html-webpack-plugin css-loader style-loader babel-loader webpack-dev-server
```
**第一步：初始化项目**  
``` 
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import App from './App';ReactDOM.render(
  <App />,
  document.getElementById('root')
);
```
**第二步：配置webpack**  
``` 
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const ModuleFederationPlugin = require('webpack/lib/container/ModuleFederationPlugin');
const deps = require('./package.json').dependencies;

module.exports = {
  mode: 'development',
  devServer: {
    port: 3001,
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /.js?$/,
        exclude: /node_modules/,
        loader: 'babel-loader',
        options: {
          presets: [
            '@babel/preset-env',
            '@babel/preset-react',
          ],
        },
      },
      {
        test: /.css$/i,
        use: ["style-loader", "css-loader"],
      },
    ],
  },
  plugins: [
    new ModuleFederationPlugin(
      {
        name: 'SHELL',
        filename: 'remoteEntry.js',
        shared: [
          {
            ...deps,
            react: { requiredVersion: deps.react, singleton: true },
            'react-dom': {
              requiredVersion: deps['react-dom'],
              singleton: true,
            },
          },
        ],
      }
    ),
    new HtmlWebpackPlugin({
      template:
        './public/index.html',
    }),
  ],
};
```
关于模块联邦的配置项，解释如下：
- name: 我们用它来确定应用程序的名称。将通过这个名称与其他应用程序进行交流
- filename: 我们用它作为一个入口文件。在这个例子中，其他应用程序将能够通过输入 "SHELL@http://localhost:3001/remoteEntry.js "访问SHELL应用程序
- shared（共享）。用它来指定这个应用程序将与其他应用程序共享哪些依赖。这里需要注意的是 "singleton: true"。如果你不写 "singleton: true"，每个应用程序将在一个单独的React实例上运行

把同样的文件复制到User和 Product项目，但不要忘记增加端口和改变名称字段。

**第三步：设计**  
``` 
// app.js
import React from 'react';
import './App.css';const App = () => (
  <div className="shell-app">
    <h2>Hi from Shell App</h2>
  </div>
);export default App;

// app.css
.shell-app {  
margin: 5px;  
text-align: center;  
background: #FFF3E0;  
border: 1px dashed #FFB74D;  
border-radius: 5px;  
color: #FFB74D;  
}
```
上面两个文件都放到src下，Product 以及 User 项目也做同样的更改，只是将src命名为shell。 三个项目依次运行以下的命令  
``` 
yarn webpack server
```
现在，所有的应用程序都为Micro Frontends架构做好了准备，并且可以相互独立运行。  
**第四步：整合**
expose：它允许你从任何应用程序到另一个应用程序共享一个组件、一个页面或整个应用程序。你所暴露的一切都被创建为一个单独的构建，从而创造了一个自然的tree shaking。每个构建都以文件的MD5哈希值命名，所以你不必担心缓存的问题  
remote： 它决定了你将从哪些应用程序接收一个组件、一个页面或应用程序本身。 每个应用程序都可以同时暴露和定义一个远程，并多次进行  
把Product应用暴露给Shell应用，做第一个微前端连接。  
打开产品 repo 中的 webpack.config.js 文件，并改变其中传给ModuleFederationPlugin中的对象，如下。exposes对象中的值决定了它在repo中共享哪个组件，而对象中的key决定了其他应用程序可以访问这个组件的名称。  
``` 
new ModuleFederationPlugin(
  {
    name: 'PRODUCT',
    filename: 'remoteEntry.js',
    exposes: {
      './App': './src/App',
    },
    shared: [
      {
        ...deps,
        react: { requiredVersion: deps.react, singleton: true },
        'react-dom': {
          requiredVersion: deps['react-dom'],
          singleton: true,
        },
      },
    ],
  }
)
```
打开shell repo中的webpack.config.js文件，将其中传给ModuleFederationPlugin方法的对象做如下修改。remotes对象中的值决定了如何访问Product（@符号前的名称必须与Product库中Webpack config中的名称相同），对象中的key允许我们只用名称来访问Product。  
``` 
new ModuleFederationPlugin(
  {
    name: 'SHELL',
    filename: 'remoteEntry.js',
    remotes: {
      PRODUCT: 'PRODUCT@http://localhost:3002/remoteEntry.js'
    },
    shared: [
      {
        ...deps,
        react: { requiredVersion: deps.react, singleton: true },
        'react-dom': {
          requiredVersion: deps['react-dom'],
          singleton: true,
        },
      },
    ],
  }
)
```
在shell资源库中打开App.js并做如下修改  
``` 
import React from 'react';
import './App.css';

const ProductApp = React.lazy(
  () => import('PRODUCT/App')
);
const App = () => (
  <div className="App">
    <h2>Hi from Shell App</h2><React.Suspense fallback='Loading...'>
      <ProductApp />
    </React.Suspense>
  </div>
);
export default App
```
定义了名为 "App "的组件，该组件通过React的lazy方法从Product中暴露出来，到我们名为ProductApp的变量。我们需要对我们将从不同的微前端获得的组件使用lazy函数，我们需要使用Suspense在模板部分使用它，这样可以确保所有的东西都加载到页面上。  
可以在User应用程序中添加一个组件，并尝试在产品应用程序中使用这个组件:) 你可以使用expose和remotes共享你想要的组件。 创建模块联邦的Zack Jackson有一个Github repo，叫做module-federation-examples。  

## 需要解决的问题
**路由**  
其中一个重要的问题是，微前端管理自己的路由，以保持它们与Shell的松散耦合关系。  
在Shell的路由安装微前端模块，当到达/mf-a路径时，Shell会懒加载Micro-Frontend-A应用程序，当用户到达/mf-b路径时，它以同样的方式加载Micro-Frontend-B。  
``` 
// shell/src/Shell.jsimport ...const MicroFrontendA = lazy(() => import('MicroFrontendA/MicroFrontendARoutes'));
const MicroFrontendB = lazy(() => import('MicroFrontendB/MicroFrontendBRoutes'));
const Shell = () => {
  return (
      <Router>
        <Menu />
        <main>
          <Suspense fallback={<div>Yükleniyor...</div>}>
            <Switch>
              <Route exact path="/">
                <Redirect to="/mf-a" />
              </Route>
              <Route path="/mf-a">
                <MicroFrontendA />
              </Route>
              <Route path="/mf-b">
                <MicroFrontendB />
              </Route>
            </Switch>
          </Suspense>
        </main>
      </Router>
  );
};
export default Shell;
```
之后，控制权转移到微前端。微前端-A处理自己的子模块，并对其进行路由设置。与上面的例子有关，当导航到/mf-a的路径时，PageA被加载，当路径是/mf-a/page-b时，PageB被加载  
``` 
// micro-frontend-a/src/pages/MicroFrontendARoutes.jsimport React, { lazy } from 'react';
import { Switch, Route, useRouteMatch } from 'react-router-dom';
import withPermissions from 'Shell/hoc/withPermissions';

const PageA = lazy(() => import('pages/pageA/PageA'));
const PageB = lazy(() => import('pages/pageB/PageB'));
const MicroFrontendARoutes = () => {
  const { path } = useRouteMatch();return (
    <Switch>
      <Route
        exact
        path={path}
        render={() => withPermissions(['VIEW_PAGE_A'])(PageA)}
      />
      <Route
        exact
        path={`${path}/page-b`}
        render={() => withPermissions(['VIEW_PAGE_B'])(PageB)}
      />
    </Switch>
  );
};
export default MicroFrontendARoutes;
```
**共享状态以及hooks**  
一个消耗公共状态的hooks也在库下共享。由于应用程序总是在Shell下渲染，所有的context都以正确的顺序加载，当我们像例子中那样共享 hooks时，我们可以在微前端中使用通用context而不会有任何错误。  
``` 
// shell/webpack.config.js
const { dependencies: deps } = require('./package.json');
const moduleFederationOptions = {
  ...exposes: {
    ...    './hooks/useToastr': './src/hooks/useToastr',
  },
  shared: [
    {
      ...
    },
    './src/hooks/useToastr', // Here!
  ],
};
```
**热重载**  
如果我们通过Shell访问应用程序，我们在Micro-Frontend-A中做的一个改变不会触发热重载。因此，我们在开发的时候会慢一点，我们必须在每次改变后刷新。  
为了解决这个问题，模块联邦团队开发了@module-federation/fmr包。当它作为插件被包含在Webpack配置中时，你的模块联邦结构的任何变化都会自动运行Live Reload。  

**部署**  
在使应用程序上线的过程中，遇到了两个主要问题。  
在运行时动态地设置publicPath。 当用模块联邦创建一个复杂的应用程序时，会出现这类问题。Shell将从哪里获得微前端的共享文件？属于Shell的文件将来自微前端的哪些路径？许多文件路径需要被设置。通过正确指定publicPath选项来控制这些。  
在Trendyol GO中，将应用程序作为Docker镜像创建一次，然后我们使它们在不同的环境中通过环境变量接受不同的设置。如果publicPath是在构建时设置的，我们就必须解决大的配置文件问题，这不是一个优化的解决方案。  
稍微修改了Zack Jackson在这篇文章中提到的方法，使其非常简单地在运行时分配动态publicPath。  
在使用的方法中，有一个叫做setPublicPath.js的文件。其内容的格式如下  
``` 
// shell/src/setPublicPath.js
__webpack_public_path__ = `${new URL(document.currentScript.src).origin}/`;
```
通过在构建时操作Webpack设置中的entry  
``` 
// shell/webpack.config.js
entry: {
  Shell: './src/setPublicPath',
  main: './src/index',
}
```
在运行时，动态设置模块联邦设置中分配的远程URL。用External Remotes Plugin来实现  
``` 
// shell/webpack.config.js
const moduleFederationOptions = {
  ...remotes: {
    MicroFrontendA: 'MicroFrontendA@[window.MF_A_URL]/remoteEntry.js',
    MicroFrontendB: 'MicroFrontendB@[window.MF_B_URL]/remoteEntry.js',
  },  ...
};
```
在运行时设置window.MF_A_URL and window.MF_B_URL  
``` 
// shell/src/index.js

import config from 'config'; // dynamic vars. from an .env file e.g.

window.MF_A_URL = config.MF_A_URL;
window.MF_B_URL = config.MF_B_URL;

import('./bootstrap');
```

原文:  
[模块联邦在微前端架构中的实践](https://mp.weixin.qq.com/s/WXeUuUdgF_3djqBhh1siQA)
