# 项目中跟踪和分析函数调用链
**大型项目的痛点**  
- 函数执行情况黑盒
    - 函数调用链不清晰
    - 函数耗时不清楚
    - 代码异常定位困难
- 用户行为难以复现
## 目标
> 前期的目标和现状分析也是很重要的。我们常常会遇到很多项目进行到一半发现和预期不一致、需要重新返工甚至只能放弃，往往是因为前期做的调研不充分，考虑到的情况还不够多。所以，设计的部分也需要好好去做，

**分析**  
- 基础能力
    - 单个函数执行情况：函数名、入参、出参、耗时
    - 全局辅助信息：函数调用链、调用次数统计
- 便捷接入
    - 不改动源码
- 易拓展
    - 可重放功能
    - 可保存到服务器

首先，基本功能必不可少，主要包括函数的一些执行情况，例如调用链、函数名、类名、入参出参，还有性能分析相关的，包括耗时、函数调用次数的统计等。这些在我们分析和定位问题的时候，能派上不少的用场。  
其次，对于这部分功能代码，需要满足易用性，包括易接入、易拓展等。易接入主要考虑不需要改动源代码，这也是代码设计中比较基础的要求了。易拓展则预留给后续想要在现有功能基础上添加新功能的时候，会相对简便。  
## 方案设计
最简单的就是给每个想要检测的函数包裹一层，除了调用原有的功能以外，新增对函数的一些数据采集，包括上面说到的单个函数执行信息和全局的辅助信息等。
通过堆栈的方式存下来，然后对这些信息进行处理来获取调用链、耗时等。通常来说，可以暴露全局变量的接口，来快速打印输出这些信息。  
将函数重放和上传服务器的优先级降低，先实现核心功能。工作内容的拆分、工作量的预估这些也都是方案设计中比较重要的部分，将大目标拆分成一个个小目标，这样对整体节奏、实现过程的把控会更有力  
**细节设计**  
考虑每个环节的细节方案。以一期的功能为主，流程包括以下： 
1. 监听函数执行。 
2. 采集函数执行情况：（调用链路、入参出参、耗时）。 
3. 暴露全局变量或 API。 
4. 使用全局变量或 API 打印调用链等。

除了怎样的功能更方便使用以外，主要考虑这样的旁路功能不能影响主要功能的性能、不能因为一些异常导致正常功能无法使用。因此我们需要对每个流程进行一些分析和考虑：  
- 监听函数执行
    - 可通过依赖注入的方式，减少对源代码的入侵
    - 代码实现多基于 Class，可考虑装饰器 Decorator 的方式
- 采集函数执行情况
    - 需要注意性能和存储消耗，保证原有功能健壮性
    - 考虑使用栈来存储
        - 存储考虑链路长度限制、参数长度限制、链路数量上限
    - 设置优先级，根据优先级选择性采集
    - 旁路功能可考虑丢Worker执行
        - 考虑通信对性能的消耗

## 函数调用链的设计和实现
### 单次追踪对象
该对象要实现的功能包括：  
- 特殊 ID 标记本追踪对象（traceId）。创建该次对象的时候，自动生成该 ID。
- 可更新追踪对象的信息（update方法）。
- 执行该追踪对象（exec方法）。为重放功能做铺垫，如果我们存储了该函数以及函数入参，理想情况下可认为该函数可重放
- 打印该追踪对象相关信息（print方法）。

``` 
interface IFunctionTraceInfo {
    className?: string; // 类名
    functionName?: string; // 函数名
    inParams?: any[] | null; // 入参
    outParams?: any[] | null; // 出参
    timeConsuming?: number; // 耗时
    originFunction?: Function; // 原函数
}

class FunctionTrace {
    traceId: string; // 标记本次Trace
    traceInfo: IFunctionTraceInfo;

    constructor(traceInfo: IFunctionTraceInfo) {
        this.traceId = this.getRandomId();
        this.traceInfo = traceInfo;
    }

    // 随机生成一个 ID 来标记
    getRandomId() {
        // 时间戳（9位） + 随机串（10位）
        return (Date.now()).toString(32) + Math.random().toString(32).substring(2);
    }

    // 更新该函数的一些信息
    update(traceInfo: IFunctionTraceInfo) {}

    // 执行该函数
    exec() {}

    // 打印该函数的一些信息
    print() {
        const { className, functionName, timeConsuming } = this.traceInfo;
        return `${className} -> ${functionName}(${this.traceId}): ${timeConsuming}`;
    }
}
```
### 追踪堆栈
除了单次的追踪堆栈，我们还需要根据函数执行的顺序等维护完整的调用链信息，因此我们需要一个堆栈来维护完整的调用链。  
堆栈的功能也应该包括：  
1. 当前的层次（level）。为调用链做铺垫，可认为函数开始执行的时候level++，函数结束的时候level--。(当多个函数交错执行的时候（例如事件触发），该方式可能不准确)
2. 堆栈信息（traceList）。
3. 开始记录某次追踪（start方法）。添加该次追踪之后将level++，便于记录当前追踪的层次。
4. 结束记录某次追踪（end方法）。level--。
5. 获取某次追踪对象（getTrace方法）。可用于单次追踪对象的信息获取和操作。
6. 打印堆栈信息。结合当前层次，通过缩放打印对应的调用信息，可包括耗时等。
7. 打印堆栈中函数的调用次数。以调用次数该维度打印堆栈中的追踪信息，可用于分析函数调用次数是否符合预期。

``` 
interface StashFunctionTrace {
    traceLevel?: number;
    trace: FunctionTrace;
}

class FunctionTraceStash {
    level: number; // 当前层级，默认为0
    traceList: StashFunctionTrace[]; // Trace数组

    constructor() {
        this.level = 0;
        this.traceList = [];
    }

    // 开始本次 Trace
    // 添加该 Trace 之后将 level + 1，便于记录当前 Trace 的层次
    start(trace: FunctionTrace) {}

    // 结束本次 Trace
    end() {}

    // 根据 traceId 获取某个 Trace 对象
    getTrace(traceId: string): StashFunctionTrace | null {
        return this.traceList.find((stashTrace) => stashTrace.trace.traceId === traceId) || null;
    }

    // 打印 Trace 堆栈信息
    printTraceList(): string {
        const traceStringList: string[] = [];
        this.traceList.forEach((stashTrace) => {
            let prefix = '';
            if (stashTrace.traceLevel && stashTrace.traceLevel > 0) {
                // 根据层次，前置 tab
                prefix = new Array(stashTrace.traceLevel).join('\t');
            }
            traceStringList.push(prefix + stashTrace.trace.print());
        });
        return traceStringList.join('\n');
    }

    // 打印函数调用次数统计
    printTraceCount(className?: string, functionName?: string) {}

    // 重放该堆栈
    replay() {}

    // 清空该堆栈信息
    clear() {}
}
```
### 装饰器逻辑
装饰器需要进行的操作：
1. 生成追踪记录new Trace(执行信息)，包括入参、类名、方法名等。
2. TraceStash.add(Trace)添加层次。
3. originFun()包裹原有函数、执行。
4. Trace.update()更新一些信息，包括函数耗时、出参等。
5. TraceStash.end()结束本次调用。

为了方便使用，可以设计基于Class的装饰器，以及基于Class.methods方法的装饰器，还可以基于单函数的装饰器。还可以通过AST分析自动给代码中需要的部分添加上装饰器。

原文: 
[大型前端项目要怎么跟踪和分析函数调用链](https://godbasin.github.io/front-end-playground/front-end-basic/deep-learning/trace-stash.html#%E6%96%B9%E6%A1%88%E8%AE%BE%E8%AE%A1)
