# 今҈天҈真҈是҈热҈化҈了҈！
最近都能看到这样“热化了”的标题。那么，这是如何实现的呢？CSS 可以实现类似的效果吗？  
**菊花字符 488**  
这类字符效果实现很简单，本质就是插入了一个特殊的“菊花字符”，可以在控制台上看到它的真实外貌  
这里长的像菊花一样的字符非常特殊，正常情况下是打不出来的，只能通过复制或者一些特殊的输入法输入。  
在 HTML 中，还可以通过转义字符&#x488;来手动输入  
``` 
<h2>今&#x488;天&#x488;真&#x488;是&#x488;热&#x488;化&#x488;了&#x488;~</h2>
```
**通过伪元素生成**  
如果希望页面展示的是“热化了”样式，但是复制出来的是正常的文字，该如何处理呢  
首先，需要将文字拆分开来，用标签包裹，如下  
``` 
[...'今天真是热化了'].map(el => `<span>${el}</span>`).join('')
```
然后，通过伪元素在每个标签后面添加一个菊花字符\488  
``` 
span::after{
  content:'\488'
}
```
**通过文本装饰生成**  
上面通过伪元素的方式几乎和原有实现方式一样，但是需要将每个字符都包裹一层标签，略微繁琐。有没有办法不拆分呢？也是可以模拟实现的，那就是借助文本装饰属性：text-emphasis  
假设 HTML 是这样的  
``` 
<p>今天真是热化了~</p>
```
然后设置装饰属性，文案就是刚才那个菊花字符\488  
``` 
p{
  text-emphasis: '\488';
}
```
现在有两个问题来了  
1. 如何改变菊花字符的大小？  
2. 如何让这个菊花字符叠加在标题上？  

text-emphasis的大小是跟原文本字体和大小有关的，无法自定义大小，在中文字符下，大概是文本的 1/2 左右，所以为了不影响原标题大小，这里可以用伪元素生成一份相同的文案，具体做法是  
``` 
<p title="今天真是热化了~">今天真是热化了~</p>
```
然后用伪元素动态生成属性，文本装饰也放在伪元素上，并且设置绝对定位  
``` 
p::before{
  position: absolute;
  content: attr(title);
  text-emphasis: '\488';
}
```
然后，将伪元素字号放大为原来的 2 倍  
``` 
p::before{
  position: absolute;
  content: attr(title);
  text-emphasis: '\488';
  font-size: 200%;
}
```
现在文字由于太大换行了，没关系，可以缩小字符间距，用letter-spacing实现  
``` 
p::before{
  position: absolute;
  content: attr(title);
  text-emphasis: '\488';
  font-size: 200%;
  letter-spacing: -.5em;
}
```
把伪元素生成的标题隐藏起来，可以设置文本颜色为透明。默认情况下，装饰颜色是跟随文字颜色，所以可能还需要额外设置  
``` 
p::before{
  text-emphasis: '\488' #000;
  color: transparent;
}
```
更推荐用颜色填充的方式实现  
``` 
p::before{
 -webkit-text-fill-color: transparent;
}
```
这样的好处是可以保持原有颜色的继承性，比如在外层改个颜色  

参考:  
[今҈天҈真҈是҈热҈化҈了҈~](https://mp.weixin.qq.com/s/bpbldcR8UGABBLRF50c4eQ)
