# 可线性渐变的环形进度条的实现探究
三种常见的实现方案：  
- CSS 实现
- SVG 实现
- Canvas 实现

而 SVG 又分为两种，一种是直接用 circle 实现，另外一种是用 path 来画出来。  
Antd Design 和 TDesign，varlet 采用 svg 的 Circle 实现，但是Antd Design 的渐变色的开始和结束是有问题的，TDesign 和 varlet 暂时不支持环形进度条线性渐变  
Element UI 和 Vant 采用 svg 的 Path 实现，Vant 是支持线性渐变的，而且不存在渐变色的开始和结束不对应问题，Element 暂时不支持线性渐变  
目前主流组件库的环形进度条基本上都是用 svg 绘出来的，因为实现思路简单，使用 SVG 画两个圆 一个圆作为底色，另一个圆作为进度展示，使用时候的问题也很少。NutUI 也选择使用 SVG 来实现进度条。  

**circle 实现**  
第一步 我们先来画个最简单的圆  
``` 
 <svg height="100" width="100" x-mlns="http://www.w3.org/200/svg">
   <circle r="40" cx="50" cy="50" stroke="'red'" stroke-width="10" fill="none" />
 </svg>
```
r 是半径，cx，cy 为圆点位置，以及颜色和弧度的宽度。  
stroke-dasharray 属性，可以将图形的描边进行点状化，这里需要理解的是，点状化的点，其大小是可以设置的，并不真的就是那么一个・，可以变长或者变短。  
如果 circle 的点的长度正好等于 circle 边长，那么点看上去就是 circle 的边。  
计算下圆环的周长就可以了，参数也就是弧长，极大值，极大值就是周长，弧长就是进度值。  
这样的话在不是 100% 进度的时候，部分弧度是没有颜色的，所以我们还需要一个底色。也就是另外一个 circle。  
``` 
<svg>
   <circle
     r="40"
     cx="50"
     cy="50"
     stroke="#d9d9d9"
     stroke-width="10"
     fill="none"
   />
   />
   <circle
     r="40"
     cx="50"
     cy="50"
     stroke="red"
     stroke-width="10"
     stroke-dasharray="200,251"
     fill="none"
     stroke-linecap="round"
   />
 </svg>
```
接下来就很简单了 让它动起来，那么如何动起来呢 动态改变 stroke-dasharray 的值就可以了  

**path 实现**  
主要介绍一下用 path（Vant，Element 实现方法）实现吧 可以简单并完美的解决上边的渐变色对应不上（Element 暂时不支持线性渐变）的问题。  
和 circle 实现思路是一样的，画两个圆，一个用来表示底色，一个用来表示弧度  
在 SVG 标签中添加 viewBox 属性,在 SVG 标签中添加该属性，这个属性是用来设置画布的大小,它是一个相对大小，会根据我们的父元素改变而动态适配。比如我们将其属性设置为 viewBox="0,0,100,100", 其实它是将我们的整个画布的宽和高分为 100 份，其中 SVG 元素是在这个分割以后的画布上摆放展示  
我们不需要再关注 SVG 的宽高，它现在已经实现了自适应，会自动根据外层父元素的宽高进行适配，我们最外层给用户一个 Props 来设置环形进度条的大小。  
``` 
 <div :style="{ height: radius * 2 + 'px', width: radius * 2 + 'px' }">
        <svg viewBox="0 0 100 100"></svg>
  </div>
```
了解 path 的 d 属性，既然我们要用 path 来画圆,它可以画出各种各样的线来。d 属性用来定义路径数据，首先来了解下我们需要用到的参数：  
``` 
M = moveto(M X,Y) ：将画笔移动到指定的坐标位置 A = elliptical Arc(A RX,RY,XROTATION,FLAG1,FLAG2,X,Y)：椭圆弧
```
这些参数是区分大小的，当它为大写的命令时表明它的参数是绝对位置，小写的命令表明它的擦含糊相对于当前位置的点。我们也可以使用负数值来作为我们命令的参数。负相对 x 值将会往左移，而负相对 y 值将会向上移。  
- moveto 属性其实很好理解，画笔的指定位置，x 轴和 y 轴，M（绝对）m（相对）
- elliptical Arc 椭圆弧的记录以下：指令：A (绝对) a(相对)

椭圆弧的参数形式：(rx ry x-axis- rotation large-arc-flag sweep-flag x y) 详解参数：rx ry 是椭圆的两个半轴的长度。x-axis-rotation 是椭圆相对于坐标系的旋转角度，角度数而非弧度数。large-arc-flag 是标记绘制大弧 (1) 仍是小弧 (0) 部分。sweep-flag 是标记向顺时针 (1) 仍是逆时针 (0) 方向绘制。x y 是圆弧终点的坐标  
这里需要将圆开始的绘制方向交给用户来控制，所以这里来接受一个 props 来控制绘制方向。根据上述描述我们可以写出 path 的 d 属性  
在绝对位置 50，50 的位置（圆心），先从圆心上方位置 45 的位置绘图（45 即为半径）然后接下来是椭圆弧的参数，rx，ry，半径为 45，旋转角度为 0，绘制一个大弧，然后是绘制方向，顺时针还是逆时针旋转，最后是圆弧终点的坐标。可以得出下边的代码  
``` 
 const path = computed(() => {
   const isWise = props.clockwise ? 1 : 0;
   return `M 50 50 m 0 -45 a 45 45 0 1 ${isWise} 0 90 a 45 45 0 1, ${isWise} 0 -90`;
 });
```
这样的话就会绘制出一个圆来，其他用到的属性就和上边的 cirlce 一样了  
- stroke：描边颜色
- stroke-width: 描边宽度
- fill：填充颜色
- stroke-dasharray: 间隔多少像素绘制一次

path 的路径已经完成了，接下来就是正常的给这个圆环上色和加上动态进度变化了。  
首先来写底部的背景圆环，用户可以自定义去传背景圆环弧度的色值以及圆弧的宽度。  
``` 
<path class="nut-circleprogress-path" :style="pathStyle" :d="path" fill="none" :stroke-width="strokeWidth">/>

 const pathStyle = computed(() => {
     return {
         stroke: props.pathColor     };
 });
```
接下来是展示进度条的圆环，因为我们这里还需要一个渐变色，所以还需要在 SVG 中加入一些代码  
1. 创建 linearGradient  
   在创建这个元素之前，我们需要知道 <linearGradient> 标签必须嵌套在 <defs> 的内部。<defs> 标签是 definitions的缩写，它可对诸如渐变之类的特殊元素进行定义。而且我们必须给渐变内容指定一个 id 属性，否则文档内的其他元素就不能引用它。为了让渐变能被重复使用，渐变内容需要定义在 <defs> 标签内部，而不是定义在形状上面
2. 设定颜色渐变方向  
   <linearGradient> 元素创建成功了，下面我们可以为其赋值属性以达到按需求修改渐变颜色变向的需求。  
   渐变的方向可以通过两个点来控制，它们分别是属性 x1、x2、y1 和 y2，这些属性定义了渐变路线走向。渐变色默认是水平方向的，但是通过修改这些属性，就可以旋转该方向
3. 设定渐变色
   在 <linearGradient> 中理论上添加的颜色是无上限的，但若想有渐变效果最少要添加两种颜色。因此需要在 <linearGradient> 中创建最少两个 <stop> 元素，以添加你需要的颜色属性。

<stop> 元素有三个属性：  
- stop-color：想要设定的渐变颜色
- offset：在你定义的方向向量上，定义该颜色的生效位置，使用百分比来设置具体的存在位置。
- stop-opacity：设定 stop-color 颜色的透明度

```
 <defs>
     <linearGradient :id="refRandomId" x1="100%" y1="0%" x2="0%" y2="0%">
         <stop v-for="(item, index) in stopArray" :key="index" :offset="item.key" :stop-color="item.value"></stop>
     </linearGradient>
 </defs>

 const stopArray = computed(() => {
     if (!isObject(props.color)) {
         return;
     }
     let color = props.color;
     const colorArr = Object.keys(color).sort((a, b) => parseFloat(a) - parseFloat(b));
     let stopArr: object[] = [];
     colorArr.map((item, index) => {
         let obj = {
             key: '',
             value: ''
         };
         obj.key = item;
         obj.value = color[item];
         stopArr.push(obj);
     });
     return stopArr;
 });
```
渐变色加完以后，我们来处理一下进度条（如何让进度条绑定上这个渐变色），其实很简单，将圆环的 stroke 变成 <linearGradient> 的唯一 id 就可以啦；接着处理一下圆环的进度展示，和上边 circle 的处理方式一致，使用 stroke-dasharray 就可以啦。  
``` 
 <path     class="nut-circleprogress-hover"
     :style="hoverStyle"
     :d="path"
     fill="none"
     :stroke-linecap="strokeLinecap"
     :stroke-width="strokeWidth"
   ></path>

 const hoverStyle = computed(() => {
     let perimeter = 283;
     let offset = (perimeter * Number(props.progress)) / 100;
     return {
        stroke: isObject(props.color) ? `url(#${refRandomId})` : props.color,
         strokeDasharray: `${offset}px ${perimeter}px`
     };
 });
```
**Taro 下的 SVG**  
因为 NutUI 是可以配合 Taro 用来开发微信小程序的，所以这里的环形进度条在小程序环境下当然也要拥有相同的功能了。  
普通 h5 环境下使用的 SVG 实现的，所以想一套代码适用，结果发现在小程序环境中暂不支持使用 SVG。  
通过一些转换 SVG 为 base64 的网站发现，< 其实是 %3C，> 是 %3E；#替换成 %23 就可以啦，因为我们里边还存在一些变量，所以我这边将他们拆分开了，分成几个变量来写  
``` 
<div :style="style"></div>

 const style = computed(() => {
     let { strokeWidth } = props;

     let stopArr: Array<object> = stop();
     let stopDom: string[] = [];
     if (stopArr) {
         stopArr.map((item: Item) => {
             let obj = '';
             obj = `%3Cstop offset='${item.key}' stop-color='${transColor(item.value)}'/%3E`;
             stopDom.push(obj);
         });
     }
     let perimeter = 283;
     let progress = +currentRate.value;
     let offset = (perimeter * Number(format(parseFloat(progress.toFixed(1))))) / 100;
     const isWise = props.clockwise ? 1 : 0;
     const color = isObject(props.color) ? `url(%23${refRandomId})` : transColor(props.color);
     let d = `M 50 50 m 0 -45 a 45 45 0 1 ${isWise} 0 90 a 45 45 0 1, ${isWise} 0 -90`;
     const pa = `%3Cdefs%3E%3ClinearGradient id='${refRandomId}' x1='100%25' y1='0%25' x2='0%25' y2='0%25'%3E${stopDom}%3C/linearGradient%3E%3C/defs%3E`;
     const path = `%3Cpath d='${d}' stroke-width='${strokeWidth}' stroke='${transColor(
         props.pathColor       )}' fill='none'/%3E`;
     const path1 = `%3Cpath d='${d}' stroke-width='${strokeWidth}' stroke-dasharray='${offset},${perimeter}' stroke-linecap='round' stroke='${color}' 
 fill='none'/%3E`;

     return {
         background: `url("data:image/svg+xml,%3Csvg viewBox='0 0 100 100'  xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%3E${pa}${path}${path1}%3C/svg%3E")`,
         width: '100%',
         height: '100%'
     };
 });
```
增加一个动画效果，这里用 setTimeout 代替一下 requestAnimationFrame  
``` 
const requestAnimationFrame = function (callback: Function) {
     var currTime = new Date().getTime();
     var timeToCall = Math.max(0, 16.7 - (currTime - lastTime));
     lastTime = currTime + timeToCall;
     var id = setTimeout(function () {
         callback(currTime + timeToCall, lastTime);
     }, timeToCall);
     lastTime = currTime + timeToCall;
     return id;
 };
 const cancelAnimationFrame = function (id: any) {
       clearTimeout(id);
 };

```

原文: 
[可线性渐变的环形进度条的实现探究](https://mp.weixin.qq.com/s/_03WEfbNtq5rQix9X_PCEQ)
