# 磁贴布局 - 性能优化
磁贴布局的碰撞判断涉及整个画布，因为一个组件的移动可能引发另一个组件的移动，形成一系列连环布局变化，比如下面这个情况：  
``` 
         [---]
         [   ]
         [ A ]
         [   ]
     ↑   [---]
[---------]
[    B    ]
[---------]
  [---]
  [ C ]
  [---]
   [-------]
   [   D   ]
   [-------]
```
比如将 B 向上移动，每个组件落下来时都要做独立的碰撞判定。因为最终碰撞结果是很难预测的，只能一个组件一个组件的判断。比如上面的例子，结果如下：  
``` 
[---------]
[    B    ]
[---------]
  [---]  [---]
  [ C ]  [   ]
  [---]  [ A ]
         [   ]
         [---]
   [-------]
   [   D   ]
   [-------]
```
D 本来是紧紧靠着 C 的，但因为 A 组件移下来了，且 A 比 C 高，所以 D 紧靠的组件就从 C 变成 A 了，这个在 C 做独立碰撞判断之前，是难以通过画布的结构分析出来的，更不用说结合上画布的整体大小缩放、栅格数量的变化后产生的影响，组件最终落点必须每个组件通过正确顺序依次判定碰撞后才能确定。  
因此磁贴碰撞的时间复杂度是 O(n²)，比如页面中有 100 个组件，就至少要遍历 10000 次才能完成一次布局计算，这样在比较极限的情况下，比如页面有 1000 个组件时，布局计算肯定非常耗时。  

**栅格碰撞判定法**  
正是由于磁贴布局的碰撞判定，导致 磁贴布局不可能存在组件重叠的情况，因此即便画布存在 1000 个组件，只要组件宽高不是特别小（比如每个组件 1px 宽高，挤满 1000px 区域），都不可能聚集在某个小区域内，而是分散在很大的范围，那么与当前组件过远的组件就根本不需要做碰撞判定，因为他们不可能相交。  
再类比到人判断碰撞的视角，当画布有 1000 个组件时，也能一眼看出来某个组件与哪些组件相交，但这个判断来自于肉眼在可视区域一扫而过，而不是把 1000 个组件全部看一遍。这说明人眼判定碰撞是经过优化的：以这个组件为圆心，上下左右扩大一定的范围扫一眼是否有碰撞就够了。  
因此模拟人眼找碰撞的思路，把画布分为若干的栅格，记录每个组件所在的栅格，这样碰撞判定时，只要在组件所在栅格内进行判定就行了。  
如下将画布分为若干栅格：  
``` 
 [---] │        │        │        │
  [ A ] │        │        │        │
  [---] │        │        │        │
────────┼────────┼────────┼────────┼────────
     [-----]     │        │        │
     [  B  ]     │   [---]│        │
     [-----][C]  │   [ G ]│        │
────────┼────────┼───[---]┼────────┼────────
        │        │   [E]  │   [F]  │
        │        │   [-----------] │
        │        │   [           ] │
────────┼────────┼───[     D     ]─┼────────
        │        │   [           ] │
        │        │   [-----------] │
        │        │        │        │
```
这样当判定如下组件碰撞时，要对比的组件如下：  
- A：对比组件无。
- B：对比组件 C。
- D：对比组件 E、F、G

由于一个区域承载组件数量是固定的，所以 O(n²) 时间复杂度就优化为了 O(n x P) 其中 P 对每个组件来说都是常数，因此时间复杂度最终为 O(n)。  
当然这里存在几个注意事项：  
1. 需要空间换时间，即存储每个组件属于哪些区域，以及每个区域有哪些组件，这样拖拽判定时无需遍历所有组件
2. 栅格大小不宜过大，栅格过大则划分栅格的意义就不大了，因为一个栅格内组件数还是很多
3. 栅格大小不宜过小，这样每个组件可能横跨很多栅格，导致栅格数量本身的循环次数甚至会超越组件树，就变成了负优化

栅格大小，一般磁贴布局会设置 cols rowHeight 两个选项，以这两个选项的正整数倍为跨度设置栅格是比较合适的，这样会尽可能减少栅格的无效面积。  

**不同场景下的栅格计算**  
判定组件碰撞，只要找到当前组件所在的栅格 areas，遍历每一个栅格区域内的组件即可。  
除了碰撞判断外，磁贴拖拽过程中还有两个场景需要计算组件间碰撞关系，主要包括 落点位置 与 落点后组件排序 两个场景。  
蓝色框为鼠标拖动组件时，鼠标的实时位置，而红色背景正方形表示 落点位置，红色正方形下方的组件属于 落点后组件，这些组件因为红色正方形的位置插入，需要重新计算位置。  
为了最大程度利用栅格优化性能，这两种情况需要分别判断。  

**落点位置**  
由于磁贴布局的重力是垂直向上的，因此落点只会落在当前组件的上方，也就是落点只会与上方组件碰撞，因此考虑垂直向上的栅格区域即可。而且过程中还是可以优化的，即一格一格向上查找，只要在某个格内查到碰撞组件，就可以终止查找了：  
``` 
[---] │        │
  [ A ] │        │
  [---] │        │
────────┼────────┼─────────
     [-----]     │
     [  B  ]     │
     [-----]     │
────────┼────────┼─────────
[-----] │        │
[  C  ] │        │
[-----] │        │
────────┼────────┼─────────
    [-----]      │
    [  D  ]      │
    [-----]      │
```
如上面的例子，移动 D 时：  
1. 先考虑 D 所在区域是否有组件垂直区域可碰撞，因为 D 所在区域只有自己，所以跳过
2. 在考虑 D 区域上方一格区域，发现组件 C，且与 D 在垂直位置可碰撞，因此 D 的落点位置放在 C 的下方
3. 查找结束，再向上的区域直接跳过

因此落点位置的查找时间复杂度是 O(1)  

**落点后组件排序**  
落点位置决定后，由于落点位置毕竟发生了变化，落点之后的组件都要重新按照磁贴向上的重力作用排序，所以此时组件查找范围是包含落点所在区域内，垂直向下的所有区域：  
``` 
[---] │        │
  [ A ] │        │
  [---] │        │
────────┼────────┼─────────
     [-----]     │
     [  B  ]     │
     [-----]     │
────────┼────────┼─────────
[-----] │        │
[  C  ] │        │
[-----] │        │
────────┼────────┼─────────
    [-----]      │
    [  D  ]      │
    [-----]      │
```
如上面的例子，移动 A 时，A 所在区域下方所有区域都要重新判断落点，也就是 B、C、D 组件所在区域。其他区域不受影响。我们假设所有组件均匀的平铺在所有区域，那么最坏的情况下（移动的组件在最顶部，那么一整条高度的区域都要搜索）纵向区域的组件数是 logn，所以时间复杂度理论上是 O(logn)。但一般情况磁贴布局高度远大于宽度，所以可能往较坏的 O(n) 复杂度发展，但不论如何，这个线性性能是可接受的。

原文:  
[精读磁贴布局 - 性能优化](https://mp.weixin.qq.com/s/FY49a3iYCRPG3EbPgnbf1g)
