# 了解web3.0
互联网是在20世纪70年代由美国政府发明的（原来叫阿帕网），目的是保护其核武器免受黑客攻击  
在冷战高峰期，一台单一的计算机控制所有的火箭是一场灾难。所以他们建立了一个由多台计算机组成的分散网络

**web1.0**
互联网是一堆连接在一起的计算机，网络是它的第一个应用程序，由 Tim Berners-Lee 创造  
Web1 被设计成一个“超链接信息系统”这是一个巨大的数据库，来自网络各个角落的电脑，用户可以通过点击链接的文本和图片来浏览这些数据。  
Web1 被设计成一个“超链接信息系统”这是一个巨大的数据库，来自网络各个角落的电脑，用户可以通过点击链接的文本和图片来浏览这些数据。  
web1.0特点：  
- 分散 —— 特定的人使用特定的电脑
- 开源 —— 任何人都可以在网络上创造
- 只读 —— 大部分用户都是读者，获取内容，发布内容的人非常少

Web 1.0 的去中心化的基础设施代表任何人都可以向世界上的任何人，发布任何类型的信息，不需要中央网关的许可。  
**web2.0**  
10 年过去了，像 YouTube，Facebook 和 Twitter 这样的那个时代的赢家开始兴起，吸引了大量的用户和有才华的创作者。  
这也是第一次，任何人都可以在网上发表文章。随着发布门槛的消失，用户和使用量激增。互联网为每个人都提供了一些内容供你消费。  
Web2.0 时代的来临和蓬勃归功于以下几项技术革新：  
- 移动化： 智能手机让我们从每天在台式机前工作几个小时变成了“时刻保持联系”。应用程序和通知统治着我们的生活  
- 社交：各种社交网站让我们有了展示自己的舞台，互联网上不再匿名，同时从原来的和朋友分享进化到和陌生人分享生活
- 云：亚马逊、谷歌和微软在云计算上投入了非常多的资源，现在我们不需要购买和维护昂贵的硬件基础设施就可以享受数据服务

这个数字时代，用户价值（数据）是网络规模的催化剂，网络将媒体、开发者和创作者紧密地连接到一起，没有人能够脱离网络（放下手机）  
当然，隐私也形同虚设了，个人数据被挖掘聚合并出售，同时交给个性化算法，用来学习我们的倾向，占据我们的时间；  
Web 2.0 是一个真真正正的寡头网络，个别互联网公司把我们围在了这个网络中，当点击就等于收入时，就没有人愿意说实话了，一切算法的结果是诱使点击、错误信息、假新闻、广告拦截、反广告拦截和反反广告拦截等等.  
中央化的互联网平台最终都会导致信任危机，我们不能信任银行、 Facebook 和 Uber 来处理信任问题，因为我们不能最终信任构成它们的个人。特别是当他们可以利用法律和网络效应来规避竞争和垄断时。  
那我们能信任什么呢？我们好像只能信任数字，那区块链就诞生了！  
**区块链的诞生其实是基于两个出发点**：  
- 通过建立一个大群体能够达成一致的真理的集中版本，记录衡量社会。最重要的是，记录本身并不是真相，而是一种接近真相的工具。主观评价在“记录”过程中不可避免地会发生畸变，所以不需要主观评价；  
- 社会不能相信记录员，因为记录员是人类，人类天生就是自私自利的

**区块链的最小可行解释**  
- 区块链是一个分散的数字账本，记录了在这个网络中谁拥有什么，可以是金钱、财产所有权、医疗记录以及任何别人想要拥有的东西
- 分类意味着网络中的每一个用户都有一份最新版本的账本
- 这样就导致记录没办法更改，如果有人恶意搞假账，网络就会拒绝它
- 新的记录是需要加密的，这就需要大量的计算能力
- 就需要“矿工”来提供计算能力，然后比特币就是报酬

区块链实际上解决的就是信任问题，信任被网络所验证、编码和加密，然后分散到网络中所有的参与者，这是一个完全由陌生的人组成的自我管理社区，这个社区里可以是任何内容，只要你有想象力。
**web3.0**  
Web3.0 这个概念是在 2017 年由著名的以太坊网络 CTO 兼联合创始人加文·伍德（Gavin Wood）提出的，斯诺登棱镜门事件让当时的 Gavin 博士意识到，如今的互联网有很多问题，于是 Gavin 博士随后提出了 Web3.0  
Vitalik 共同创建的以太坊网络可以让人们在无需互信的情况下，以互惠互利的方式互动。在消息传递和数据发布技术的基础上，他们想构建一个点对点的网络，在没有服务器和信息流管理权限的情况下，可以做当前能做的任何事。  
Gavin 所定义的 Web3.0 会是一个可扩展的一系列技术框架，并用一种全新的方式构建应用程序，通过这种新的应用，他希望每个人都能掌握自己的（数字）身份、资产和数据，进而掌握自己的命运  
在 2.0 时代，抖音、b站、微博这些平台拥有非常大的控制权，他们建造了游乐场，制定了游戏规则，有权决定谁可以进来玩，并且通过这个游乐场获取巨大的收益。  
3.0 的愿景是让这场游戏的所有权和主导权回到每一个参与者手中。也就是说，最初建造这个游乐场的人只拿相对少的股权，其他的收益应该分享给游戏玩家，因为他们贡献了内容、时间、智慧，这些人才是真正能让这个平台/领域持续发展的核心动力。同时，这些人对这个平台的各种决策也应该有发言权，游戏玩家有权参与到游戏规则的制定中，因为他们对这个游戏做出了不可磨灭的贡献——这就是下面会提到的的 DAO（decentralized autonomous organization）的理念。  

## 3.0 的关键词
**区块链**  
区块链是 Web3.0 所需要的核心技术，也是基础设施，在区块链诞生之前，中心化的问题仍然存在甚至愈加突出,我们在互联网巨头的面前成了完全透明的用户画像，导致某些行为会被一些机构所支配。因此，数据安全和隐私保护成了互联网中亟待解决的问题。  
区块链的去中心化、去信任和防篡改的特性很好的对标了 Web3.0 的目标——创造新一代互联网，让每个用户掌握自己的数据、身份和命运。目前区块链有望成为一种零信任/低信任交互协议，在这个基础上构建新型的数字网络。
**Defi**  
Decentralised Finance（分散财务 / 去中心化金融），也有人叫它“虚拟的华尔街”，它的目的很简单，就是在去中心化网络（区块链网络）中解决金融交易问题，而金融交易去中心化最大的难点就是用什么来取代信用衍生。  
现实世界中，我们找银行贷款，明知道银行里的钱是储户的，但是我们相信银行，同时银行也有准备金和央行监管，所以即便银行现在有 100 万，但是可以借出去 300 万，我们也不会有任何顾虑；但是比特币或者以太坊这种「所有权」的转移就有问题了，我有一个相机，你现在要找我贷三个相机，说拍完之后会给我五个，那我哪来的三个，以及你怎么保证能给我五个？  
DeFi目前是通过跨链来解决抵押，通过「保证金制度」来解决杠杆，最终实现了类似于信用衍生一样的操作。  
拿比特币和以太坊作为例子，假如跨链的名字叫 XX 链，XX 链上的货币叫做 XX 币。比如我想抵押比特币换取以太坊，我就可以：  
1. 比特币锁定在一个特定的地址，此时会在 XX 链上生成一个代表这个比特币通证 Pseudo-BTC
2. 在 XX 链上用智能合约抵押这个 Pseudo-BTC，生成了相应的 XX 币
3. 拿着 XX 币购买了一定数量的 Pseudo-ETH
4. 把这些 Pseudo-ETH 所对应的 抵押物ETH 释放出来，交易结束整个过程都是智能合约（金融服务机器人）来完成的，没有人的参与。而如果我到期不还，那么我抵押的比特币就没有了。智能合约到期执行执行，把我抵押的这个比特币进行违约处理。  

这样能实现了等额抵押，但是金融的魅力在于以小博大，所以我们需要超额抵押。也就是希望能够抵押1个比特币，临时的借2个，乃至于10个比特币来进行投机。你拿 1 个BTC抵押，我可以借给你10个，但是借给你之后，如果你的任何操作，导致帐户上的资产价值小于 9.05 个BTC，那么对不起，合约自动执行，你的抵押物充公。  
从本质上来看，Defi 其实就是一个智能中介，以冻结的方式完成抵押和借贷还贷等金融动作，不过相比中心化网络中的银行，它有以下特点  
- 不需要 KYC（Know your customer），是反洗钱用于预防腐败的制度基础，而 Defi 根本不需要你的任何信息，只要你有数字货币就可以
- 快，尤其是大额交易，传统的机构可能需要好几天，甚至还需要签各种文件，流程十分冗长，而 Defi 这种智能合约方式基本上都是实时完成
- 无需手续费，虽然也有智能合约（机器人），但是机器人其实是不需要手续费的，所以贷款人可以获得更高的收入，借款人也可以获得更好的利率

Defi 也存在一定的技术风险，因为智能合约本身代码是公开的，大家都可以看到，如果存在漏洞的话，很容易被人利用
- 保证金制度：https://www.zhihu.com/search?q=保证金制度
- 智能合约：https://www.zhihu.com/search?q=智能合约
- 等额抵押：https://www.zhihu.com/search?q=等额抵押
- 超额抵押：https://www.zhihu.com/search?q=超额抵押

**NFT**  
NFT 的全称是 Non-Fungible Tokens，中文常翻译为“不可同质化代币 / 不可替代代币”。  
在区块链中，数字加密货币可以分为原生币和代币两大类。我们常说的比特币、以太币这种属于原生币，拥有自己的主链，而代币是依附于现有的区块链。代币之中，又可以分为同质化和非同质化两种。同质化意味着可以互相替代，举个例子，你手里有一个比特币我手里也有一个，我们两个的比特币本质上没有任何区别。  
非同质化则意味着独一无二，不可替代。NFT 可以用来代表现实中的一些商品，也可以被买卖，但是存在方式是无形的。因此，我们可以把NFT理解为发行在区块链上的数字资产。  
各种数字宠物（虚拟猫、虚拟兔、虚拟狗、虚拟树）、互联网最开始代码块、各种 AI 形象、詹姆斯扣篮视频、演员或明星的数字签名等等。  
从本质上讲，你想拥有的一切——钻石、 Tesla、精灵宝可梦(Pokémon)卡、房屋、土地、绘画、歌曲——都可以被标记为 NFT，这样所有权就变得可核实、无法隐藏、可编程、可分割、易于转移并且加密安全。  
**DAO**  
全称是：Distributed Autonomous Organization（分布式自治组织），指「通过一系列公开公正的规则，可以在无人干预和管理的情况下自主运行的组织形式」。  
从某种角度来看，DAO 就像一个全自动的机器人，当它全部的程序设定完成后，它就会按照既定的规则开始运作。值得一提的是，在运作的过程中，它还可以根据实际情况不断的自我维护和升级，通过不断的自我完善来适合它周围的环境。
在现实世界中，打网球的人其实也是在参与 DAO：  
1. 我们去打网球，不需要向某个组织申请；
2. 我们会教新朋友打球，这就为网球做了推广；
3. 每个地方都能举办自己的比赛，也不需要向某个组织申请。

DAO 是一种全新的机构形态，而且特别适合做那些能长期存续的、每个人都能从中受益的活动，比如 Wikipedia，比如体育运动等。所以这种形态可能是未来互联网上组织形态的雏形，不受任何单个人的控制却有明确的目标，能够自己进化和发展。  
而 DAO 也存在自身的局限性，比如决策效率较低、代码风险等。  

**VR & AR**  
VR 还需要很长的时间，VR 技术难以在短期内看清投入产出，技术难度高、资金消耗大、硬件问题、软件生态等等都注定这是一场持久战。  
VR 作为另一个世界的硬件载体，很容易成为 Web3.0 的土壤，同时 Web3.0 本身的愿景就是在绝对信任基础上的点对点网络，VR/AR 就可以发挥它们本身的优势。
**个人创造**
从 Web1.0 到 3.0，可以看到有一个核心没有变，那就是对个人创造的重视。在 3.0 时代，个人的力量能得到更巨大的扩张。  
## 3.0 产品代表
**Brave 浏览器**  
这个浏览器很有趣，当用户在浏览器内上网时，浏览器会推荐广告给读者，与此同时也会返还一部分收入给读者。既消费了用户的数据，又为用户创造了收入   
不过，它的最大的宣传点是安全和隐私性   
**Epic Games**  
pic」，是一家游戏公司，它最出名的是自家《虚幻系列》游戏所引用的虚幻引擎，然后借助该引擎开发出了诸如《战争机器》、《无尽之剑》和《堡垒之夜》等游戏，将游戏的真实性提升到一个新的高度  
**Blockstack**  
Blockstack是一款集成了分布式数据、分布式应用程序、分布式用户数据的区块链浏览器应用。  
Blockstack 将数据主权交还给用户，用户数据由用户保管，未经用户许可，任何第三方无法访问用户数据。由于用户拥有了数据主权，用户可以随心所欲转移，不用再受到平台限制。  
**Polkadot**  
中文名叫波卡，波卡是一个可扩展的异构多链区块链，由一个协作的去中心化区块链网络组成，这个网络叫做中继链，它与并行运行的分片链即平行链交互，所有平行链共享中继链的安全性。  
中继链就像一个中继器或者说是路由器、也可以说是一个插座板，可以将很多平行链连接在一起，实现跨链通信和价值交换。中继链管理着抵押、共识、治理、跨链消息传递等，不处理具体的应用业务逻辑，其他由平行链提供，尽量保证轻量。
波卡的目标是成为 Web3.0 时代通信和价值交互的底层平台，这意味着像 Polkadot 这样的项目需要创造一个足够范式的底层架构以满足更便捷易用的区块链开发工具，并且还能容纳更多经济体的出现，以平衡生态中各项目的链接。  
正是因为有波卡，我们才能进一步考虑去中心化通信与计算的落地，毕竟没有架构的奇思妙想依然是空中阁楼  
**OpenSea**  
OpenSea是全球最大的 NFT 交易平台，目前交易热度最高的交易额已经超过了18.8亿美元。目前NFT 交易大部分集中在以太坊公链，据 Dune Analytics 的数据，OpenSea 8 月以太坊交易额达到 34亿美元，是 7 月的 10 倍多。
RTFKT 公司的目标是制作一些个人虚拟资产，而这些虚拟资产理论上可以应用到 Metaverse 的各种平台和应用中  
**其他**  
另外还有很多基于 Web3.0 概念大火的一些公司、产品或应用：
- Web3.0 底层公链：Eth，Dot，Icp；
- Web3.0 数据存储：Ar，Fil，Cru；
- Web3.0 广告：Bat；
- Web3.0 社交：Mask，Rss3，「Mirror」；
- Web3.0 应用：Link，Grt，Mask，Bat，Band，Gnt，Lpt；
- Web3.0 论坛：Bbs；
- Web3.0 军火库：Gtc，Rad；
- Web3.0 云计算与通信：Ankr，Icp，Rlc，「Mask」，Pha，Cqt；
- Web3.0 身份索引：Lit，Icx，Bright，Sjsnb；
- Web3.0 隐私与匿名：Nu，Keep，Pha；
- Web3.0 交易：Uni，Dydx，Vega，「Sushi」，1Inch，Snx 等；
- Web3.0 组织 Dao：Ygg，Fwb，Bit，Gno，Dora 等等；

**元宇宙**  
特点：  
- 永恒：不会中断，会持续下去；
- 保持同步：每个人都会获得实时的反馈，实时的体验；
- 每个人都是一部分：每个人都需要有“存在感”；
- 完整的经济体：在这个虚拟的世界存在完整的经济体系，你可以创造、拥有、投资、销售，同时还可以获得回报；
- 数据量是庞大的：类似于 NFT 的概念，每一种资产都会互通；

元宇宙不是什么
- 一个“虚拟世界”：虚拟世界和对应的角色其实已经存在了几十年，但这个并不是 meta 组成的世界，因为它的目的单一，比如目前很多拥有自己世界观的游戏；
- “虚拟现实”：VR 是一种体验虚拟世界的方式，但在这个数字世界中的存在感并不能构成元宇宙；
- 一个游戏：元宇宙本身会有一些类似游戏的目标，并且一定会涉及游戏化的相关内容，但它本身不是一个游戏；
- 一个“UGC 平台”：元宇宙不会仅仅是一个 Youtube 或者 Facebook 这样的平台，这些平台还不够大；

**Web3.0 和元宇宙任重而道远**  
技术经常会产生没有人预测到的惊喜。然而，最大的进展往往提前几十年就被预料到了。  
尽管 Metaverse 的全部愿景仍然很难定义，看起来是幻想的，几十年以后，这些碎片已经开始感觉非常真实。和往常一样，这种变化的弧线是漫长和不可预测的，因为它的最终状态是有利可图的。  
Metaverse 将需要新的审查制度、通信控制、监管执行、税务报告、防止网络激进化，以及更多我们今天仍在努力应对的挑战。  
Web 3.0 要对用户科普的内容要远远超过区块链、比特币、加密货币要科普的知识。当然，开发者也可以通过多样的设计将应用程序设计的和传统 App 无异，让用户根本感觉不到这些复杂的运行机制的存在。但这类开发工具，才刚刚起步。  
这也就导致了 Web 3.0 的普及难度可能很大，无论是对开发者的普及，还是对用户的普及，还是对企业的普及，都将异乎常规的难。尤其是在如今全球各个国家和地区都试图加强互联网监管的时代，Web 3.0 正在与政客们进行对抗。  
再加上通证经济和人性自私，炒币远比做项目赚钱。为了取得大众信任，开发团队甚至需要定期露面来证明自己还在工作。如何把区块链运行得跟传统互联网一样，同时又能保持区块链的特性，是目前区块链开发者们仍在头疼和探索的难题。  


















参考:  
[Web3.0，「激发创造」的时代](https://mp.weixin.qq.com/s/Vlg8Gut9CIDmy74hlYZiNQ)
