# 2022前端未来发展趋势
**HTML6.0的到来**
- 自由调整图像大小
- 专用库
- 微格式
- 自定义menu
- 用户隐私增强
- 集成摄像头等

**需求场景的爆发**  
- 工业数字化中台，监控台，园区设备等场景
- 智能家居的进一步发展，3D云看房，远程操控台等场景
- NoCode下的3D模型，拖拽式的仓储管理系统等场景
- 智能机器人，Iot物联网场景
- AR，VR、元宇宙.....

## LowCode低代码崛起，NoCode无代码的初探
**市场规模**  
全球低代码开发平台的市场规模在去年（2020）已达到了84亿美元，而预计在2021超过百亿美元，不过由于受全球疫情影响，预计全球低代码市场年复合增长率会有所下降，将保持在41%左右的水平。其中，中国市场将是重要的增量市场。而前端又是其中最重要的环节。  
而中国低/无代码市场规模2020年为28.5亿元，预计未来五年复合增长率将达49.2%，保持高速增长。市场规模在2024年将达到百亿量级，市场增长之所以如此之快，主要是企业数字化转型需求增加，再加上诸如金蝶、腾讯、百度、阿里等厂商纷纷入局，大大推动了市场，从而迎来了新的爆发期。  
**市场需求**  
Gartner预测，未来应用开发需求的市场增长将至少超过企业IT交付能力的5倍。面对如此巨大的IT缺口，如果没有一种革命性的“新生产力”体系，很难想象仅凭现有传统技术体系的发展延续就能彻底解决问题。而低代码技术正是带着这样的使命而降临，期望通过以下几个方面彻底革新应用开发生产力，拯救差一点就要迈入水深火热的IT世界：
- 提效降本 & 质量保障
- 扩大应用开发劳动力
- 加强开发过程的沟通协作
- 统一开发平台下的聚合效应-基本式DevOps了

**优势和好处**  
优势：  
- 可视化界面，拖拽式的操作
- 开箱即用的模块，随意组合
- 数据安全、数据隔开、DevOps高度集成
- 扩展性强，随心所欲的改造

好处：  
- 更快的上线时间
- 更低的搭建成本
- 减少不必要的工作量，重复性工作
- 代码复用能力发挥到极限

## 移动端的持续发力
随着无线端流量的发展，各大企业正在向“以前端技术为核心”的开发方式倾斜。主要表现在以下几点：    
**跨端能力的增强**  
原生App总体呈现数量下降的趋势，并且可能未来会更明显。开发与推广一个原生App的成本越来越高，越来越难。  
从《中国互联网络发展状况统计报告2021》上可以看到，今年国内在架APP数量为302万款，较2020年12月减少43万款，下降12.5%。明显受到小程序，H5等生态的影响。  
随着前端构建技术的告诉发展，优秀的构建框架如雨后春笋涌现，Web应用在跨端方面表现的能力越来越强。一套代码多端通用带来的人效提升尤为明显。并且越来越多的需求被前端技术占据，原生移动开发将越来越少。  
- uni-app 多端覆盖uni-app 是DCloud公司使用 Vue.js 开发跨平台应用的前端框架，开发者编写一套代码，可编译到iOS、Android、H5、小程序等多个平台  
- Taro 一次编写，多端运行Taro 是由京东 - 凹凸实验室打造的一套遵循 React 语法规范的多端统一开发框架。通过编译，将源代码分别编译出可以在不同端（微信小程序、支付宝小程序、字节系列、快应用等）运行的代码  
- 混合开发的Flutter，是谷歌的移动UI框架，可以快速在iOS和Android上构建高质量的原生用户界面。是一个完全由Dart语言构建的SDK，它实现了一整套自底而上的基础库  
- React Native, 是Facebook早先开源的JS框架 React 在原生移动应用平台的衍生产物，目前支持iOS和安卓两大平台
- Weex,集成了 WeexSDK 之后，你可以使用 JavaScript 语言和前端开发经验来开发移动应用。Vue 和 Rax 是最广泛应用于 Weex 开发的前端框架，也是目前功能最全、最稳定的方案

**小程序生态的崛起**  
前几年是小程序的筑基期，那么未来几年将是小程序生态的化神期。  
目前腾讯、阿里、滴滴、美团、支付宝、字节全系列等企业都已经完成了小程序架构的建设。这也就意味着未来几年，会有更多的应用会以此形式野蛮发展。而企业想要提升自己的核心竞争力，必然会注重前端技术的发展。  
上面所提到的Taro，uni-app将进一步助力产研效能的提升，这在技术门槛逐渐走低的现在，对于一些企业来说，速度就是生机  

### Web3D技术的躁动
伴随着视觉C4D的浪潮，用户对于交互体验的要求越来越高。AR、VR、WebGL等领域开始进入发热期，这也是元宇宙的基础。小游戏在市场上一直像过山车一样，但无疑它是低成本来钱快的行当。  
**Babylon.js**  
Babylon.JS是最好的JavaScript3D游戏引擎，它能创建可以出售的专业级游戏。Babylon.js的一些核心功能包含了场景图与灯光、摄像机、材料和网格、碰撞引擎、物理引擎、音频引擎和优化引擎。  
**PlayCanvas.js**  
PlayCanvas是一个基于WebGL游戏引擎的企业级开源JavaScript框架，它有许多的开发工具能帮你快速创建3D游戏。它还提供了能在浏览器中云心的云编辑器，开始使用PalyCanvas和导航到编辑器的URL一样容易。  
**Three.JS**  
Three.js本身历史较久，主打渲染，社区也较为成熟，如果你喜欢使用WebGL、WebGL 2、WebGPU做一些炫酷的内容，Three.js可以成为首选。  
**Oasis Engine**
五福背后的 Web 3D 引擎，也是蚂蚁集团 Web 3D 互动图形引擎，同时也是阿里经济体互动技术方向的首选 。以 Web 为先，移动为先的互动/创作平台。使用组件系统架构，并且追求易用和轻量。主要包含 Oasis Runtime、Oasis Editor 和 Oasis Store 三部分
## PC端的开花
**桌面应用进发**  
以Electron为代表的前端桌面应用技术的出现，意味着前端技术也出现在桌面端了。  
尽管它可能不会成为桌面开发的主流，但它意味着一个极具性价比的可选方案出现，会越来越多的出现使用这种方案的桌面应用。  
并且支持跨平台，支持Window,Linux以及Mac系统，可以减少开发桌面端对开发人员的要求，与其寻找原生Win或Mac程序员相比，前端人员显然更好找。  
知名的阿里云盘、飞书、vscode（专业级）、Slack等都是基于Electron前端技术开发的。  
**Web应用扩大**  
PC端的大型Web应用一直都是很多企业的命脉，也是高端前端的梦想之地。这条路走到头的，即时项目没起来也成就了自己前端技术，而且多数的项目会起色。研发也是一个轮回，火了几十年的ERP软件，视频软件，编辑软件等等，都逐渐开始了Web化。 
**图形技术细分**  
这两年有太多项目努力将PS搬到用户面前，让Canvas图形技术落地。借助沉淀的UI资产，通过简单的拖拽，即可轻松完成想要的图稿。  
底层借助canvas，使用动态组件，生成json的方式实现。其中核心技术是PSD.js解析库，可以将UI设计师的PSD文件解析成json格式输出到画板上。  
**中后台系统**  
很多中后台的系统框架，随着工业、零售、传统企业的数字化转型，中后台的需求将会越来越多，越来越复杂。而这方面的技术框架从来就没有停止更新过，  
例如：SCUI Admin、vue-element-admin、AdminLTE、ant-design-pro、ng2-admin、iview-admin、vben-admin、d2-admin等等。  
## 前端向全栈的进阶
这几年全栈工程师被炒的非常火热，而发展最快的所属Web前端转全栈，因为前端的基础语言是JavaScript，而后端Node的基础也是JS语言，这就为前端研发人员创造了得天独厚的优势。  
不管是Serveless或是FaaS,NodeJS都是最合适的，特别是冷启动时间在毫秒级，远优于JVM秒级的水准。  
不过Node永远不会取代后端主流语言，至少现在不会。  
**前端全栈技术的产物更具有直接使用价值，而非单纯的技术支撑**  
很多程序员，包括后端程序员在使用的一些知名的产品，都是基于前端全栈技术的杰作。  
比如：  
- 最有名的博客系统hexo，是前端技术
- GitBook，允许你快速的编写一本电子书
- docusaurus，Facebook出的一个让程序员快速生成自己产品网站的开源产品。
- Gatsby是一个基于React ，用于搭建静态站点的开源框架。

**凭借前端全栈技术将以”个人英雄“的光环进一步扩散**  
产品 ，严重同质化的今天，简单的产品小白都可以抄，一个多年产研经验的程序员，产品逻辑思维应该不比任何一个初中级的PM差。当你凭借”个人英雄“的光环同时，你会逐渐沉淀一些产品经验和逻辑思维。  
UI框架，遍地开花，对于移动端、PC端都已经开始细分领域，因为细小的差别而衍生的框架。例如：Vant、cube-ui等等  
有了产品思维，有了UI框架，有了自身全栈技术，就可以使用自己的技术几乎去构建每一个方向的产品，而不是去组建一个团队。这在未来很多年后，都会有大有可为的空间。
很多人为此争议会说，一个人永远做不了三个人活？一个人维护不了？一个人做不精？  
这个时候我们评论一个人的标准已经发生了变化。1个人为何要和3个人比？我们对比的是在遇到负责业务和棘手问题时，同为一个人的研发岗位，前端全栈技术会有更大的价值空间、更多的选择和更好的解决方案

参考：  
[9年研发经验，扫地盲僧带你看2022年前端未来发展趋势](https://juejin.cn/post/7036294322567774239)
