# 如何搭建一套 “无痕埋点” 体系
## 需求背景介绍
- 统计页面的浏览量 pv 和用户量 uv
- 统计在什么时间段用户访问页面流量最大，统计单个用户访问页面的时长
- 公司网站在很多其它网站都打了广告，判断从哪个网站或是哪种方式来的用户流量更大，把价值最大化
- 商城页面中把商品点击量、浏览量最高的往前放点，还可以针对性对用户进行营销，提升销量
## 实现
任务分解
- 写一段 js 脚本，前端通过 script 标签引入这段 js
- 通过页面的用户行为，触发相应 js 事件，并拿到数据
- 通过请求 nginx 上某一个静态资源的形式，将数据进行拼接发送到 nginx
- nginx 产生一条日志，云端拿到数据进行清洗、分析

### 前端接入埋点js脚本
我们需要在前端系统中插入一段 script 标签，参考以下代码
``` 
<script>
(function(f,c,d,e,a,b){
    a = c.createElement(d);
    b = c.getElementsByTagName(d)[0];
    a.async = 1;
    a.src = e;
    b.parentNode.insertBefore(a,b)
);})(
window,
document,
'script',
'https://static1.tuyacn.com/static/ty-lib/tpm3/tpm-x.x.x.min.js'
);
</script>
```
通过执行这段 script 代码，再以 script 标签的形式，往 dom 中插入真实的 js 代码，里面写一个立即执行函数就行了。在这个立即执行函数里写我们要处理的逻辑，就完成了相应的前端埋点。
### 埋点需要收集哪些数据
1. 页面信息数据  
这类数据可以是页面来源、当前站点语言、可视窗口大小、页面加载性能数据等等。这些数据主要来自浏览器的 window 对象、上一个页面带过来的数据、以及按规则存储在 cookie 中的值。
2. 浏览器数据  
这类数据主要有浏览器屏幕尺寸，浏览器类型，浏览器版本等信息。
3. 用户自定义数据   
例如，开发者将标志符 "login.click" 表示点击了登录按钮，"login.success" 表示登录成功，"login.fail" 表示登录失败，将这些数据进行上报。这个例子中，有的可以数据可以通过监听 dom 事件的方式拿到，有的数据需要用户手动执行触发，这些都属于用户自定义数据，主要以下面两种方式上报：
第一种：将 "login.click" 埋在 dom 节点上，埋点 js 监听 dom 节点的点击事件，用户点击到该 dom 时，js 解析该 dom 上的数据，获取然后上报。  
第二种：需要开发者在获得接口请求结果后将 "login.success" 或 "login.fail" 通过调用埋点 js 暴露出去的 API 触发事件，然后上报。  
总之，这类数据是来自 开发者定义 的，也称 代码埋点。除了代码埋点以外，为了让开发者只关心业务逻辑实现，并且更加高效快捷、自动化埋点，还额外增加了 可视化埋点、无痕埋点 两种方式。
### 技术实现方案
1. 代码埋点
代码埋点需要开发者在埋点的节点处插入埋点代码，例如点击事件的回调、元素的展示回调方法、页面的生命周期函数等等。  
代码埋点的第一种方式，将代码埋点埋在 dom 上
``` 
<span data-tpm='vpxRlRxO8f1LAYjWc9jNOcGpIj5Fx6N0' data-tpm-args='{"pid":1, "uid":2}'>登录</span>
```
当点击事件发生在dom上，js进行解析
2. 可视化圈选埋点  
可视化圈选埋点，就是无需开发者在代码中加入埋点逻辑代码，只需要通过点击UI的方式就能埋好一个点，有效避免了埋点代码污染问题。被点击到的 dom 元素都赋予唯一标识，这里采用 dom 元素唯一的 xpath 当作唯一标识。说白了，可视化圈选埋点就是制定一套规则，云端利用这套规则去海量的数据里清洗出需要的数据，而规则中就包含了 xpath。  
默认官网已经接了埋点 js ，用户在平台的地址栏中，输入官网地址 https://www.tuya.com/cn/ ，点击圈选按钮，就可以开始可视化圈选埋点了。我们提供了以下 3 种业务圈选场景：
- 圈选当前元素，用户点击在红色框选中的元素会上报
- 圈选所有子元素，用户点击在红色框内任一元素都会上报
- 同级元素圈选，帮助用户快速圈选一批元素，当点击在这批元素内任一元素都会上报

官网页面以 iframe 的形式嵌入在天眼中，然后在官网页面设置响应头 X-Frame-Options: *.tuya-inc.com ，允许被 *.tuya-inc.com 域名下的系统嵌套。再建立父子页面间的通信可以啦，这里通信方式有几种呢？常用的通信方式有 mqtt 通信、iframe 通信、http 请求通信，http 属于单向通信不可以使用。
iframe 通信的优点：
- 支持双向通信
- 速度快，不经过网络请求，有效避免了网络传输时延；
- 不需要处理跨域问题；

缺点有:  
- 接了埋点 js 的子页面 ，需要保持监听父页面来的消息；

使用 mqtt 通信，那么会是 父页面 <-> mqtt 网关 <-> 子页面页面 这样的链路  
优点:  
- 支持双向通信
- 建立连接时使用 http 请求，建立连接之后使用 websocket 通信，消耗网络资源较小

缺点：
- 第一次建立连接还是得需要父页面通过 iframe 通信告知子页面需要建立 mqtt 连接；
- 第一次建立连接需要解决跨域问题；
- 中间多了一层 mqtt 网关，链路复杂；

埋点 js 中添加以下代码  
``` 
// 子页面接收来自父页面的消息
function tpmReceive() {
  window.addEventListener("message",(event) => {
        const data = event.data;
    },false);
}
/**
 * js 向父页面发送消息
 * @param {String} status: "circle" | "browser" // circle 为圈选模式，browser 为浏览模式
 */
 function tpmSendToTianyan(data) {
     if (window.parent && (status === "circle")) {
     window.parent.postMessage(data, "*");
   }
 }

```
在圈选平台中添加以下代码：  
``` 
// 父页面接收消息
useEffect(() => {
  window.addEventListener('message', tianyanReceive, false)
  return () => {
    window.removeEventListener('message', tianyanReceive, false)
  }
}, [url]) // https://www.tuya.com/cn/

// 向子页面 iframe 发送消息
function tianyanSendToTpm(data) {
  iframe.current.contentWindow.postMessage(data, '*')
}
```
当子页面在接收到 圈选 的消息时，在 dom 中插入一段 style 标签，添加圈选选中的样式
``` 
// 嵌入 style 标签
function insertStyle() {
  if (document.getElementById("tianyan")) {
    return;
  }
  const d = document.createElement("style");
  d.setAttribute("type", "text/css");
  d.setAttribute("id", "tianyan-circle");
  d.innerHTML = `
    .tpm-circled-style {
      outline: 1px solid red !important;
      outline-offset: -1px !important;
    }
    .tpm-circled-style-dashed {
      outline: 1px dashed red !important;
      outline-offset: -1px !important;
    }`;
  document.getElementsByTagName("head")[0].appendChild(d);
}

// 删除 style 标签
function removeStyle() {
  const el = document.getElementById("tianyan-circle");
  if (!el) {
    return;
  }
  el.parentNode.removeChild(el);
}
```
复制出来就是这样子的一个字符串
``` 
"/html/body/div[1]/div/div[2]/div[6]/div[2]/div[3]/div/div/div[1]/div/div/div/div[2]/a/div[1]/img"
```
在代码中以向上遍历节点拿到 xpath
``` 
// 获取 dom 的 xpath
function getXPath(element) {
  let xpath = "";
  for (
    let me = element, k = 0;
    me && me.nodeType == 1;
    element = element.parentNode, me = element, k += 1
  ) {
    let i = 0;
    while ((me = me.previousElementSibling)) {
      if (me.tagName == element.tagName) {
        i += 1;
      }
    }
    const elementTag = stringToLowerCase(element);
    let id = i + 1;
    id > 1 || k === 0 ? (id = "[" + id + "]") : (id = "");
    xpath = "/" + elementTag + id + xpath;
  }
  return xpath;
}
```
那么拿到 xpath 之后，需要再映射回去的话，采用 document.evaluate() 方法。这个方法 ie 不支持的.另外，这是拿到当前元素 xpath，如果是圈选同级元素或是圈选所有子元素，那就再递归遍历一下就好了。后期再拿这些 xpath 去清洗、过滤、分析就能拿到我们想要的数据了。
3. 无痕埋点  
无痕埋点也叫 “全埋点”，有了以上两种方式埋点，无痕埋点自然也就简单了，点击到任何 dom 时都进行上报，然后再获取 dom 的 xpath 作为唯一标识，就可以轻松实现全埋点上报了，剩下的就交给数仓获取、清洗数据吧
``` 
document.body.addEventListener('click', function(e) {
  ...
  // 第二步：获取目标元素（这里可以过滤掉点击到 body 的脏数据）
  const el = e.target;

  // 第三步：获取属性值和 xpath
    const dataTpm = getNodeAttr(el, 'data-tpm');
  const dataTpmArgs = getNodeAttr(el, 'data-tpm-args');

  const xpath = getXPath(el);

  // 第四步：将获取到的数据上报到 nginx，产生一条日志
  const data = {
    type: 'click',
    ec: dataTpm,
    ea: dataTpmArgs,
    xpath,
    ...
  };
  sendToNginx(data);
    ...
}, false);
```
### 埋点上报到nginx
本地搭一个 nginx 来模拟一下，先做一些准备工作:  
- docker 拉一个 nginx 镜像，启动一个 nginx 容器
- 在 nginx 容器中挂载一个静态资源文件，这里以 tpm.gif 为例，顺便修改一下该文件为 可读，否则会出现 403 错误

在本机浏览器访问 nginx 容器内的 tpm.gif 文件，带上一些 querystring 传递埋点信息
``` 
// 浏览器访问，或者 curl 一下
http:
//localhost:8080/tpm.gif?ss=1440x900&ws=709x775&sp=0x0&ac=Mozilla&an=Netscape&pf=MacIntel&lg=zh-CN&tz=-8&dpr=2&appid=portal-zh&csp=&gid=TY-58aaf9dfb80134ff&uid=guest&sver=3.3.12&aver=1.0.0&now=1606221479537&flt=1606221472429,1&src=&url=https://www.tuya.com/cn/&ref=&lang=&uuid=TY-58aaf9dfb80134ff-1606221479537&previous_uuid=TY-58aaf9dfb80134ff-1606221478012&previous_event=&seq_id=seq_id_eaf66e2bc936279a&sub_app_id=&type=pageClick&ea=&ec=&eh=&ep=485x37&xp=/html/body/div/div/div/div/div/div/div/div[1]&ct={%22tagName%22:%22div%22}&image=&text=
```
再去 nginx 上看下日志，nginx 日志默认打印在 access.log 文件中，文件中显示有一条访问 tpm.gif 的日志
### 埋点数据是如何收集的
数据采集分为 实时数据 和 离线数据。主要经历的过程是：  
第一种方式：目前应用场景主要是客户端实时校验。nginx 日志通过 filebeat 收集统一上报到 日志kafka，日志kafka 会接收到来自很多其它应用的日志数据，所以通过 flink 过滤出哪些数据是需要的数据（埋点数据）再上报到 数据kafka ，然后 Java应用 去消费这些数据，通过 websocket 把这些实时数据给 web 端。  
第二种方式：主要是提供各种应用容器日志的数据查询，也就是 ELK 模型。nginx 日志通过 logstash 收集，logstash 和 filebeat 同样都可以做数据收集，它们的区别主要是，filebeat 是一个轻量型日志采集器，主要的能力是数据 收集；而 logstash 更多的能力是体现在数据的过滤和转换上。logstash 收集到数据后，将数据统一往 ES 中存，然后在 kibana 中建一个索引就可以看数据啦。
### 多区部署  
实际场景中我们可能会有多区部署的情况，并且在数据量很大的情况下需要多个 nginx 来做一层应用层面的负载均衡，然后又要在中国区看所有的所有区站点的数据。按之前的操作在各个区都部署一套，将埋点 js 文件每个区都发一遍，然后将收集到的数据统一汇聚到中国区计算。一般情况下看某一天所有区的数据，会有时差存在，一般离线数据以 T+1 的形式展现，这里再需要额外处理一下。
### 压测
在本机安装 key 压测工具，来模拟一下压测本机运行的 nginx 容器。安装好 hey 工具以后，在终端输入以下命令，一共发起 30000 个请求，并发数量为 3000 个
``` 
# -c 要同时运行的 worker 数量
# -q 速率限制，每个 worker 的 QPS
# -n 请求数量
hey -c 50 -q 3000 -n 30000 -m GET http://localhost:8080/tpm.gif\?ss\=1440x900\&ws\=709x775\&sp\=0x0\&ac\=Mozilla\&an\=Netscape\&pf\=MacIntel\&lg\=zh-CN\&tz\=-8\&dpr\=2\&appid\=portal-zh\&csp\=\&gid\=TY-58aaf9dfb80134ff\&uid\=guest\&sver\=3.3.12\&aver\=1.0.0\&now\=1606221479537\&flt\=1606221472429,1\&src\=\&url\=https://www.tuya.com/cn/\&ref\=\&lang\=\&uuid\=TY-58aaf9dfb80134ff-1606221479537\&previous_uuid\=TY-58aaf9dfb80134ff-1606221478012\&previous_event\=\&seq_id\=seq_id_eaf66e2bc936279a\&sub_app_id\=\&type\=pageClick\&ea\=\&ec\=\&eh\=\&ep\=485x37\&xp\=/html/body/div/div/div/div/div/div/div/div\[1\]\&ct\=\{%22tagName%22:%22div%22\}\&image\=\&text\=
```

原文: 
[如何搭建一套 “无痕埋点” 体系？](https://mp.weixin.qq.com/s/nJZk-0WtEW6C8mTeJCSUzQ)
