# 对于“前端状态”相关问题，如何思考比较全面
**前端框架的实现原理**  
以最常见的React与Vue举例,在实现UI是对状态的映射过程中，两者的方向不同。  
React并不关心状态如何变化。每当调用更新状态的方法（比如this.setState，或者useState dispatch...），就会对整个应用进行diff。所以在React中，传递给更新状态的方法的，是状态的快照，换言之，是个不可变的数据  
Vue关心状态如何变化。每当更新状态时，都会对与状态关联的组件进行diff.所以在Vue中，是直接改变状态的值。换言之，状态是个可变的数据。  
这种底层实现的区别在单独使用框架时不会有很大区别，但是会影响上层库的实现（比如状态管理库）。  
过前端框架，我们可以将状态映射到UI。那么如何管理好对应的映射关系呢？  
**如何封装组件**  
前端开发普遍采用组件作为状态与UI的松散耦合单元。  
到这里我们可以发现，如果仅仅会使用前端框架，那么只能将组件看作是前端框架中既定的设计.  
但如果从更低一层抽象（前端框架的实现原理）出发，就能发现 —— 组件是为了解决框架实现原理中UI到状态的映射的途径。  
那么组件该如何实现，他的载体是什么呢？从软件工程的角度出发，有两个方向可以探索：  
- 面向对象编程
- 函数式编程

面向对象编程的特点包括:  
- 继承
- 封装
- 多态

其中封装这一特点使得面向对象编程很自然成为组件的首选实现方式，毕竟组件的本质就是将状态与UI封装在一起的松散耦合单元。  
React的ClassComponent，Vue的Options API都是类似实现。  
但毕竟组件的本质是状态与UI的松散耦合单元，在考虑复用性时，不仅要考虑逻辑的复用（逻辑是指操作状态的业务代码），还要考虑UI的复用。所以面向对象编程的另两个特性并不适用于组件。  
框架们根据自身特点，在类面向对象编程的组件实现上，拓展了复用性：  
- React通过HOC、renderProps
- Vue2通过mixin

经过长期实践，框架们逐渐发现 —— 类面向对象编程的组件实现中封装带来的好处不足以抵消复用性上的劣势  
于是React引入了Hooks，以函数作为组件封装的载体，借用函数式编程的理念提高复用性。类似的还有Vue3中的Composition API。  
不管是ClassComponent还是FunctionComponent、Options API还是Composition API，他们的本质都是状态与UI的松散耦合单元。  
当组件数量增多，逻辑变复杂时，一种常见的解耦方式是 —— 将可复用的逻辑从组件中抽离出来，放到单独的Model层。UI直接调用Model层的方法。  
对Model层的管理，也就是所谓的状态管理。对状态的管理，是比组件中状态与UI的耦合更高一级的抽象。  
**状态管理问题**  
状态管理要考虑的最基本的问题是 —— 如何与框架实现原理尽可能契合？  
比如，我们要设计一个User Model，如果用class的形式书写：  
``` 
class User {
  name: String;
  constructor(name: string) {
  this.name = name;
 }
 changeName(name: string) {
  return this.name = name;
 }
}
```
只需要将这个Model的实例包装为响应式对象，就能很方便的接入Vue3：  
``` 
import { reactive } from 'vue'

setup() {
  const user = reactive(new User('KaSong') as User;
  return () => (
   <button onClick={() => user.changeName('XiaoMing')}>
      {user.name}
    </button>
  )
}
```
Vue的实现原理中，状态是可变的数据，这与User Model的用法是契合的。  
同样的User Model要接入React则比较困难，因为React原生支持的是不可变数据类型的状态。  
要接入React，我们可以将同样的User Model设计为不可变数据，采用reducer的形式书写：  
``` 
const userModel = {
  name: 'KaSong'
};

const userReducer = (state, action) => {
  switch (action.type) {
    case "changeName":
      const name = action.payload;
      return {...state, name}
  }
};

function App() {
  const [user, dispatch] = useReducer(userReducer, userModel);

  const changeName = (name) => {
    dispatch({type: "changeName", payload: name});
  };

  return (
    <button onClick={() => changeName('XiaoMing')}>
      {user.name}
    </button>
  );
```
如果一定要接入可变类型状态，可以为React提供类似Vue的响应式更新能力后再接入。比如借用Mobx提供的响应式能力：  
``` 
import { makeAutoObservable } from "mobx"

function createUser(name) {
    return makeAutoObservable(new User(name));
}
```
到目前为止，不管是可变类型状态还是不可变类型状态的Model，都带来了从组件中抽离逻辑的能力，对于上例来说：  
- 可变类型状态将状态与逻辑抽离到User中
- 不可变类型状态将状态与逻辑抽离到userModel与userReducer
- 最终暴露给UI的都仅仅是changeName方法

当业务进一步复杂，Model本身需要更完善的架构，此时又是更高一级的抽象。  
到这一层时已经脱离前端框架的范畴，上升到纯状态的管理，比如为mobx带来结构化数据的mobx-state-tree。  
此时框架实现原理对Model的影响已经在更高的抽象中被抹去了，比如Redux-toolkit是React技术栈的解决方案，Vuex是Vue技术栈的解决方案，但他们在使用方式上是类似的。  
这是因为Redux与Vuex的理念都借鉴自Flux，即使React与Vue在实现原理上有区别，但这些区别都被状态管理方案抹平了。  

**更高的抽象**  
对于常规的状态管理方案，根据用途不同，可以划分出更多细分领域，比如：
- 对于表单状态，收敛到表单状态管理库中
- 对于服务端缓存，收敛到服务端状态管理库中（React Query、SWR）
- 用完整的框架收敛前后端Model，比如Remix、Next.js


原文:  
[对于“前端状态”相关问题，如何思考比较全面](https://mp.weixin.qq.com/s/y7JzwBcbOobjWQdYEQ7KqA)
