# 提升前端开发质量的十点经验沉淀  
**记得错误处理**  
特别是网络请求或者其他异步操作中，await 记得包裹 try catch，可以给用户一个友好提示，同时可以考虑 catch 中需要做什么兜底处理，必要时进行上传日志  
```
try {
  this.loading = this.$loading({
    lock: true,
    text: '加载中...',
    spinner: 'el-icon-loading',
    background: 'rgba(0, 0, 0, 0.7)',
  });
  const info = await resDistributeService({ taskTicketId: this.id });
  ...
} catch (e) {
  this.$message({
    type: 'error',
    message: e.msg || e.message || '失败',
  });
} finally {
  this.loading.close();
}
```
可以结合 finally，处理 loading 等。  
**数字 0 的校验**  
前端经常使用 !v ，来判断 v 是不是有值。但如果 0 是 v 的有效值 ，此时本该处理，但会提前结束，最终引发错误。此时需要显示的判断是否是 null 或者 undefined 。  
```
if(v === null || v=== undefined){
  return
}
doSomething()
```
**默认对象采用函数返回**  
由于 js 中的对象是引用，因此赋默认值的时候最好通过函数，每次都返回一个新对象  
bad:  
```
const defaultCondition = {
  name: '',
  conditionList: [
    {
      conditionCode: '',
      conditionValue: null,
    },
  ],
}
export default {
    data() {
        return {
            condition: {...defaultCondition},
        };
    },
    methods: {
        closeDialog() {
            this.condition =  {...defaultCondition};
            this.configId = null;
            this.$refs.form.resetFields();
        },
    },
};
```
good:  
```
const getDefaultCondition = () => ({
  name: '',
  conditionList: [
    {
      conditionCode: '',
      conditionValue: null,
    },
  ],
})
export default {
    data() {
        return {
            condition: getDefaultCondition(),
        };
    },
    methods: {
        closeDialog() {
            this.condition = getDefaultCondition();
            this.configId = null;
            this.$refs.form.resetFields();
        },
    },
};
```
**接口地址单独存放**  
将接口的定义放到统一文件中，未来变动改动起来会比较方便，如果各个 url 都写死在页面中以后就很麻烦了。  
```
// service.js
import request from 'utils/request';

const service = new (request('/api/m/mallorder/exp/compensation/customer'))();

export const listService = (params) => {
    return service.post('/queryRuleList', params);
};

export const listDataKey = 'ruleVOList';
export const idKey = 'ruleId';

export const dialogEnumService = () => {
    return service.get('/info');
};

export const saveService = (params) => {
    return service.post('/saveRule', params);
};

export const detailService = (params) => {
    return service.get('/detail', params);
};
```
此外，网络请求一般都会在 npm 包的基础上自己再包一层，一方面可以注入共用参数，另一方面可以对返回数据进行统一的错误处理  

**函数多参数采用对象**  
如果定义一个函数需要 3 个以上的参数,可以考虑采用对象解构
```
function({a=1,b,c,d}={}){
  
}
```
好处是未来需要扩展参数的时候，不需要太担心其他地方调用时候传参是否会引起问题。  
当然，如果参数过多也需要思考一下当前函数是否承载了太多的功能，进行一下功能上的拆分。  
**函数单一职责**  
已经定义了一个函数，比如去初始一些变量  
```
function initOptions(){
  a = xxx
  b = xxx
}
```
需要做另一件无关的事 【A】，虽然它和 initOptions 调用的时机一致，但最好不要直接放到 initOptions 中，而是新建一个函数单独调用。  
不然未来如果其他地方也要调 initOptions，但此时可能并不需要做【A】这件事情就会引起 bug。  
**参数合法性判断**  
由于 js 语言的灵活性，函数传入的参数很可能不符合预期，必要时我们需要进行判断并且进行兜底处理，不可完全信任调用方。  
团队合作中，该函数在未来极大可能会被其他人调用。  
```
function doSomeThing(params1, params2) {
  if(params1 === null){
    return;
  }
  if(params2){
    ...
  }
  // 再去做我们的事情
}
```
如果后边的流程强依赖于 params，我们可以直接 return，必要时也可以上报日志或者 throw Error  

**整数的处理**  
js 中没有整数类型，即 java 中的 int、long 这些，所有数字都遵循 IEEE 754 标准，即 java 中的 double 类型，详细的可参考 浮点数详解。  
可以精确表示的最大整数是 9007199254740991，共 16 位，超过这个数精度可能会丢失，对于新接口，可以问一下后端相应数字字段的最大值会是多少。  
对于浮点数的处理，除了众所周知的 0.1 + 0.2 === 0.3 的值为 false 外，当我们对数字进行运算的时候也需要注意  

**可选链**  
和后端定的数组或者对象，后端有时候返回来的很可能是 null 甚至没有该字段，因此前端可以用可选链操作符用于数组、对象、函数，防止出现错误直接阻断后续流程  
但不要过度使用可选链，如果某些地方理论上不会出问题，比如 let test = obj.first?.second，如果 second 一定能取到，我们直接 let test = obj.first.second 即可  
不然未来如果这里由于某种原因出了问题导致 obj.first 是 null，但我们使用了可选链，所以 obj.first?.second 也不会报错，我们就永远不会知道这里出现问题了  

**对象or数组引用**  
修改或者使用对象、数组时，时刻切记它们为引用，一处修改会造成处处修改
 
原文:  
[提升前端开发质量的十点经验沉淀](https://mp.weixin.qq.com/s/6i3oXMTf_-GDGLuSbB47gA)