# 画布与组件元信息数据流
需要解决两个问题：  
1. 可视化搭建的其他业务元素如何与画布交互。比如拓展属性配置面板、图层列表、拖拽添加组件、定位锚点、主题等等
2. runtimeProps 如何访问到当前组件实例的 props

**问题一：可视化搭建的其他业务元素如何与画布交互。比如拓展属性配置面板、图层列表、拖拽添加组件、定位锚点、主题等等**  
需要设计一个 Hooks API，可以访问到画布提供的方法、数据。在 React 设计中，访问 Hooks API 需要在一定上下文内，所以可以将 <Designer> 拆为 <Designer> 与 <Canvas>，其中 <Designer> 提供 Hooks 上下文，<Canvas> 负责渲染画布。这样开发者的使用方式就变成了这样：  
``` 
import { createDesigner } from 'designer'

const { Designer, Canvas, useDesigner } = createDesigner()

const EditPanel = {
  const { addComponent } = useDesigner()

  return <button onClick={() => addComponent(/** ... */)}>创建组件</button>
}

const App = () => {
  <Designer>
    <Canvas />
    <EditPanel />
  </Designer>
}
```
为了支持多个 Designer 实例间隔离，通过 createDesigner 创建一套上下文独立的 API，这样就可以让画布、配置面板同时用 Designer 实现，用一套技术方案同时实现画布与配置表单，这样学习上下文、组件规范都可以统一为一套，表单、画布能力也可以共享。  
在 <Designer> 内的组件可以通过 useDesigner 直接访问数据与方法，比如上面例子在直接访问内置方法 addComponent 时，不需要附加任何参加，而 addComponent 方法也永远保持引用不变，此时 useDesigner 不会导致 EditPanel 重渲染。  
如果需要访问当前组件树，并在组件树变化时重渲染，可以通过如下方式访问：  
``` 
const EditPanel = {
  const { componentTree } = useDesigner(state => ({
    componentTree: state.componentTree
  }))
}
```
该写法的效果是，当 state.componentTree 变化了，会触发 EditPanel 重新渲染，并拿到最新值。  
同时也可以传入第二个参数 compare 自定义对比方法，默认为 shallowEqual：  
``` 
useDesigner(
  (state) => ({
    componentTree: state.componentTree,
  }),
  isEqual
);
```
如此一来，无论给画布拓展多少 UI 元素都没有问题，而且 UI 元素可以自由的访问画布方法与数据。  
**问题二：runtimeProps 如何访问到当前组件实例的 props**  
在 componentMeta.runtimeProps 中，我们构造一个 selector 函数用于访问当前组件 props：  
``` 
const divMeta = {
  componentName: "div",
  runtimeProps: ({ selector }) => {
    const name = selector(({ props }) => props.name)

    return {
      fullName: `full-${name}`
    }
  }
  element: /** ... */
};
```
首先支持从 runtimeProps 回调里拿到 selector，并且该 selector 支持传入一个回调函数，该回调函数的参数中 props 指向当前组件实例的 props，通过该方法就可以访问组件 props 了。  
该 sel 
sector 仅在 props.name 改变时重新执行，并且也遵循 compare 对比规则，即当 props.name 变化时，selector 回调函数的返回值通过 compare 与上一次值进行对比，如果没有变化就返回上一次的旧值，变化了则返回新值。默认对比函数为 shallowEqual，与 useDesigner 类似，也可以在第二个参数位置覆写 compare 方法。
那组件元信息如何访问内置静态方法呢？由于静态方法引用不变，因此可以在 selector 同级直接传入：  
``` 
const divMeta = {
  componentName: "div",
  runtimeProps: ({ addComponent }) => {
    return {
      add: () => {
        /** addComponent(...) */
      }
    }
  }
  element: /** ... */
};
```
如此一来，我们就将数据流与组件元信息打通了，即 UI 可以通过 useDesigner 访问与操作数据流，组件元信息也可以直接拿到方法，或通过 selector 拿到数据，相应的也可以访问与操作数据流。这样的设计在以后拓展更多组件元信息函数时，都可以继承下来，开发者只要学习一次语法，就可以获得非常强力的拓展性。  

## 拓展应用状态与静态方法
首先抛开内置状态与方法不谈，应用肯定需要定义自己的状态与方法，可以提供两种模式给用户。  
第一种是应用的状态与方法定义在外部，对应受控模式。  
假设你的应用在对接 Designer 之前就已经用 Redux、Dva、Zustand 等状态管理库，那么就可以使用受控模式直接接入：  
``` 
const App = () => {
  // 伪代码，不管是 useState 还是其他数据流管理状态，假这里拿到了数据与方法
  const { getAppInfo } = useSomeLib();
  const { userName } = useSomeLib("userName");

  return <Designer actions={{ getAppInfo }} state={{ userName }} />;
};
```
将方法传给 actions，状态传给 state。  
假设你的应用之前没有使用任何数据流，那么也可以直接将 Designer 的数据流作为项目数据流使用：  
``` 
import { createMiddleware, createDesigner } from "designer";

const middleware1 = createMiddleware({
  state: { userName: "bob " },
  actions: { getAppInfo: () => {} },
});

const { Designer } = createDesigner(middleware1);

const App = () => {
  return <Designer />;
};
```
通过 createMiddleware 创建一个中间件定义状态与函数，传入 createDesigner 即可生效。  
也可以在 createMiddleware 里通过第二个参数定义自定义 hooks，或者拿到方法更改 State:  
``` 
const middleware1 = createMiddleware(
  {
    state: { userName: "bob " },
  },
  ({ setState }) => {
    const setUserName = React.useCallback((newName: string) => {
      setState((state) => ({
        ...state,
        userName: newName,
      }));
    });

    return { setUserName };
  }
);
```
Designer 内部采用最朴素的 Redux 管理状态，提供了最基础的 getState 与 setState 获取与修改状态，基于它们封装业务函数即可。  
无论是受控模式，还是非受控模式（亦或两种模式同时使用），定义的状态与方法都可以在以下两个位置访问，第一个位置是 useDesigner：  
``` 
const {
  /** 自定义函数 */,
  setUserName,
  /** 自定义函数 */
  getAppInfo,
  /** 内置函数 */
  addComponent,
  // 内置变量
  componentTree,
  // 自定义变量
  userNamee
} = useDesigner(state => ({
  componentTree: state.componentTree,
  userName: state.userName
}))
```
第二个位置是组件元信息上的回调函数，比如 runtimeProps：  
``` 
const divMeta = {
  componentName: "div",
  runtimeProps: ({
    selector,
    /** 自定义函数 */,
    setUserName,
    /** 自定义函数 */
    getAppInfo,
    /** 内置函数 */
    addComponent
   }) => {
    const {
      /** 内置变量 */
      componentTree,
      /** 自定义变量 */
      userName
    } = selector(({ state }) => ({
      componentTree: state.componentTree,
      userName: state.userName
    }))

    return { componentTree, userName }
  }
  element: /** ... */
};
```
至此，我们实现了一套完整的数据流定义，包括：
- 不同 Designer 之间上下文隔离。
- 可无缝对接项目数据流，也可作为独立数据流方案提供
- 内置变量与函数与自定义变量、函数混合
- 无论在 UI 通过 useDesigner，还是在组件元信息通过 selector 都可访问这些变量与函数


原文:  
[画布与组件元信息数据流](https://mp.weixin.qq.com/s/t8GuNWCUg_2IfJsZILeyoA)
