# 移动端适配
**设备像素比**  
设备像素比device pixel ratio简称dpr，即物理像素和设备独立像素的比值。这个像素比会产生一个非常经典的问题，1像素边框的问题。  
**1px边框问题**  
当我们css里写的1px的时候，由于它是逻辑像素，导致我们的逻辑像素根据这个设备像素比（dpr）去映射到设备上就为2px，或者3px，由于每个设备的屏幕尺寸不一样，就导致每个物理像素渲染出来的大小也不同，如果在尺寸比较大的设备上，1px渲染出来的样子相当的粗矿，这就是经典的一像素边框问题  
**如何解决**  
在web中，浏览器为我们提供了window.devicePixelRatio来帮助我们获取dpr。在css中，可以使用媒体查询min-device-pixel-ratio，区分dpr：
我们根据这个像素比，来算出他对应应该有的大小,但是暴露个非常大的兼容问题  
> Chrome把0.5px四舍五入变成了1px，而firefox/safari能够画出半个像素的边，并且Chrome会把小于0.5px的当成0，而Firefox会把不小于0.55px当成1px，Safari是把不小于0.75px当成1px，进一步在手机上观察iOS的Chrome会画出0.5px的边，而安卓(5.0)原生浏览器是不行的。所以直接设置0.5px不同浏览器的差异比较大，不同系统的不同浏览器对小数点的px有不同的处理。所以如果把单位设置成小数的px包括宽高等，其实不太可靠，因为不同浏览器表现不一样。
 
1.  transform: scale(0.5) 方案  
``` 
div {
    height:1px;
    background:#000;
    -webkit-transform: scaleY(0.5);
    -webkit-transform-origin:0 0;
    overflow: hidden;
}

/* 2倍屏 */
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2.0) {
    .border-bottom::after {
        -webkit-transform: scaleY(0.5);
        transform: scaleY(0.5);
    }
}

/* 3倍屏 */
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 3.0) {
    .border-bottom::after {
        -webkit-transform: scaleY(0.33);
        transform: scaleY(0.33);
    }
}
```

**如何适配**  
> 视口(viewport)代表当前可见的计算机图形区域。在Web浏览器术语中，通常与浏览器窗口相同，但不包括浏览器的UI， 菜单栏等——即指你正在浏览的文档的那一部分。

移动端如何配置视口
``` 
<meta name="viewport" content="width=device-width; initial-scale=1; maximum-scale=1; minimum-scale=1; user-scalable=no;">
```

|  属性  | 含义  | 取值  |
|  ----  | ----  |----  |
| width  | 定义视口宽度，单位为像素 |正整数或设备宽度device-width |
| height  | 定义视口的高度，单位为像素 | 正整数或device-height |
| initial-scale  | 定义初始缩放值 | 整数或小数 |
| minimum-scale  | 定义缩小最小比例，它必须小于或等于maximum-scale设置 | 整数或小数 |
| maximum-scale  | 定义放大最大比例，它必须大于或等于minimum-scale设置 | 整数或小数 |
| user-scalabel  | 定义是否允许用户手动缩放页面，默认值yes | yes/no |

理想视口：一般来讲，这个视口其实不是真是存在的，它对设备来说是一个最理想布局视口尺寸，在用户不进行手动缩放的情况下，可以将页面理想地展示。那么所谓的理想宽度就是浏览器（屏幕）的宽度了。  
**user-scalable设置为no 可以解决移动端点击事件延迟问题**  

## 解决适配的方法
1. rem
> 使用rem为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是HTML根元素。这个单位可谓集相对大小和绝对大小的优点于一身，通过它既可以做到只修改根元素就成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应。目前，除了IE8及更早版本外，所有浏览器均已支持rem。对于不支持它的浏览器，应对方法也很简单，就是多写一个绝对单位的声明。这些浏览器会忽略用rem设定的字体大小
  
flexible方案是阿里早期开源的一个移动端适配解决方案，引用flexible后，我们在页面上统一使用rem来布局。  
``` 
// set 1rem = viewWidth / 10
function setRemUnit () {
    var rem = docEl.clientWidth / 10
    docEl.style.fontSize = rem + 'px'
}
setRemUnit();
```
rem 是相对于html节点的font-size来做计算的。所以在页面初始话的时候给根元素设置一个font-size，接下来的元素就根据rem来布局，这样就可以保证在页面大小变化时，布局可以自适应，  
这个方案只是个过渡方案,viewport在低版本安卓设备上还有兼容问题，而vw，vh还没能实现所有浏览器兼容，所以flexible方案用rem来模拟vmin来实现在不同设备等比缩放的“通用”方案，之所以说是通用方案,是因为这个方案是根据设备大小去判断页面的展示空间大小即屏幕大小，然后根据屏幕大小去百分百还原设计稿，从而让人看到的效果(展示范围)是一样的，这样一来，苹果5 和苹果6p屏幕如果按照设计稿还原的话，字体大小实际上不一样，而人们在一样的距离上希望看到的大小其实是一样的，本质上，用户使用更大的屏幕，是想看到更多的内容，而不是更大的字。
2. vw，vh布局  
> vh、vw方案即将视觉视口宽度 window.innerWidth和视觉视口高度 window.innerHeight 等分为 100 份。

vh和vw方案和rem类似也是相当麻烦需要做单位转化，而且px转换成vw不一定能完全整除，因此有一定的像素差。  
webpack解析css 的时候用postcss-loader 有个postcss-px-to-viewport能自动实现px到vw的转化  
``` 
{
    loader: 'postcss-loader',
    options: {
    	plugins: ()=>[
        	require('autoprefixer')({
        		browsers: ['last 5 versions']
        	}),
        	require('postcss-px-to-viewport')({
        		viewportWidth: 375, //视口宽度（数字)
        		viewportHeight: 1334, //视口高度（数字）
        		unitPrecision: 3, //设置的保留小数位数（数字）
        		viewportUnit: 'vw', //设置要转换的单位（字符串）
        		selectorBlackList: ['.ignore', '.hairlines'], //不需要进行转换的类名（数组）
                minPixelValue: 1, //设置要替换的最小像素值（数字）
                mediaQuery: false //允许在媒体查询中转换px（true/false）
        	})
    	]
}
```
3. px为主，vx和vxxx（vw/vh/vmax/vmin）为辅，搭配一些flex

**移动端适配流程**  
1. 在head 设置width=device-width的viewport‘
2. 在css中使用px
3. 在适当的场景使用flex布局，或者配合vw进行自适应
4. 在跨设备类型的时候（pc <-> 手机 <-> 平板）使用媒体查询
5. 在跨设备类型如果交互差异太大的情况，考虑分开项目开发


原文: 
[面试官：你了解过移动端适配吗？](https://juejin.cn/post/6844903631993454600?utm_source=gold_browser_extension)
