# 让组件库井井有条
## 原子设计
构建组件库，最基本的思维模式即原子设计  
### 基本概念
考察代码是否有条理，最好从命名开始。BEM（Block Element Modifier）是一种前端开发所用的模块化命名方法，它能使代码的可读性更高，也更便于协作。BEM 将事物分为 3 个层级来命名：  
**Block**  
一个有独立意义的实体，对标原子设计中的分子（molecules），如：  
- header
- container
- menu
- chackbox
- input

命名方式为添加一个句号作为前缀，如：.block  
**Element**  
Block 的一部分，没有独立意义，对标原子设计中的原子（atoms），如：  
- menu item
- list item
- checkbox caption
- header title

**Modifier**  
用来定义 block 或 element 的样式、表现或状态的元素，如：  
- disabled
- highlighted
- checked
- fixed
- size big
- color yellow

命名方式为在 block 或 element 后添加两个破折号，如：  
- .block--mod
- .block__elem--mod
- .block--color-black
- .block--color-red

用 BEM 来写三个按钮  
``` 
<button class="button"> 
  Normal button 
</button> 
<button class="button button--state-success"> 
  Success button 
</button> 
<button class="button button--state-danger"> 
  Danger button 
</button>
```
``` 
.button { 
  display: inline-block; 
  border-radius: 3px; 
  padding: 7px 12px; 
  border: 1px solid #D5D5D5; 
  background-image: linear-gradient(#EEE, #DDD); 
  font: 700 13px/18px Helvetica, arial; 
} 
.button--state-success { 
  color: #FFF; 
  background: #569E3D linear-gradient(#79D858, #569E3D) repeat-x; 
  border-color: #4A993E; 
} 
.button--state-danger { 
  color: #900; 
}
```
### 页面结构化
结构化页面的基本原则是：  
- 方便检索控件（Components）
- 方便编辑控件
- 清晰地传达控件状态

**基本概念**  
以 React 或 TypeScipt 为例，开发同学会让每个控件都用一个文件夹来将其归纳，如：
``` 
src/components/Button/Button.tsx
```
具体实践  
- 让每个控件都用一个页面（Page）来将其归纳
- 将控件按命名排序
- 用 emoji 来表示控件状态

其中，「🟢」表示控件可用，「🟡」表示控件需谨慎使用，表示「🔴」控件不可用。
这样做，不仅能方便在页面列表中快速找到所需控件，还能对控件的状态了然于胸。  

### 命名规范化
命名的理想效果是，设计稿中的命名与代码中的命名一一对应。虽不能完全做到，但还是需以此为终极目标。  
**基本概念**  
部分开发同学会采用 PascalCase（也被称为 UpperCamelCase）这一命名惯例。它要求每个单词的首字母都大写。实际上，类似常用的命名方式还有：  
- lowercase
- camelCase
- kebab-case
- snake_case

**具体实践**  
- 以 PascalCase 为基本命名方法
- 用简化后的 BEM 来构建大的命名结构

普通元素  
使用 PascalCase 命名, [Element],如IconContainer  
需进一步描述的元素  
当相同类型的元素同时存在时（如有好几个文字图层），我们可能需要更详细的的描述来帮助我们来区分它们（如有的文字图层用作标题，而有的用作正文）。  
这种情况下，需用破折号连接追加的描述（描述采用 lowercase）：[Element]-[description]，如 Vector-min-width

使用了自动布局的 frame  
将其中的元素类型进行枚举，用破折号连接，并用「-stack」结尾（只有首个元素用 PascalCase，其他部分均用 lowercase）：  [Element]-[element]-[element]-"stack", 如 Icons-string-loader-stack
值得注意的是，枚举的元素类型数量不应超过 3。超过 3 个类型时，则按具体情况选择 3 个类型来枚举  
未使用自动布局的 frame  
用「-container」结尾：[Description]-"container"，如Loader-container。

### 控件封装
和命名类似，我们希望设计稿中的控件的逻辑结构也能与代码一一对应  
**基本概念**  
API  
API 的全称为 Application Programming Interface。简单来说，API 就像餐厅的菜单。菜单提供了你可以点的菜及其描述。一旦点好菜，餐厅就会为你上这道菜。  
对于设计师来说，一个控件就相当于一个 API。使用组件库的设计师一般都不需要了解和参与这个控件的制作过程  
Properties & Values  
定义控件的各个变量即为 properties，而变量具体的值则为 values  
Boolean 是变量的一种类型，包括 true 和 false 这 2 个值。在 Figma 的面板中表现为一个开关（switch）。  
Enum  
Enum 的全称为 enumeration，也是变量的一种类型。它包括了一组被命名的值。在 Figma 的面板中表现为一组聚合在 popup 中的值   
**具体实践**  
变量的合并  
对于设计师，适当合并变量能让控件更易用。  
如：代码中的 primary 和 inverted 两个变量，在设计稿中被合并成了 Appearance 一个变量。  
变量和值的命名  
变量命名遵循 camelCase，值命名则遵循 lowercase。而对于设计师， 句首字母大写（Sentence case）可读性更高  
如：代码中的 iconPosition 变量，在设计稿中被命名为 Icon position；代码中 size 变量及其值 small、medium，在设计稿分别被命名为 Size、Small、Medium。  
控件的拆分  
按钮有无图标由 iconOnly 这一布尔（boolean）变量来控制。但因 Figma 的技术及性能限制，设计师最好将代码中的 Button 这一控件，在设计稿中拆分为 Button 和 IconButton 两个控件  
### Design Tokens  
Design tokens 是存储样式值（如色值、字重）的载体。使用它，能简化设计系统的构建和使用，更能推进设计与代码的统一。  
**基本概念**  
Tokens 分为 3 个类型：  
- Reference tokens；
- System tokens；
- Component tokens

Reference Tokens  
这是最基础的一类 tokens。其命名以 .ref. 开头，指向一个静态值，如：表示颜色的十六进制代码（#E8DEF8）、字重（Roboto Medium）  
System Tokens  
这是一种具备「环境感知」能力的 tokens，也被称作 alias tokens  
其命名以 .sys. 开头，通常指向多个 reference tokens。具体指向哪个 reference token，将由上下文关系（如设备是否为全面屏、是否为深色模式）来决定  
md.sys.color.background 这一 system token 就会根据系统是否为深色模式来指向不同的 reference tokens：  
Component Tokens  
这是表达组成控件的元素、值（如元素内标题的字体、图标的的各个样式，或控件的具体状态）的 tokens。其命名以 .comp. 开头，通常指向 reference token 或 system token  

**具体实践**  
Design tokens 的概念，能帮助设计师更有条理地理解和整理颜色变量、图层样式、控件等。在代码中，tokens 的命名用「.」分隔。但在设计稿中，因软件限制，需用「/」来分隔。  
无论是 Figma 还是 Sketch，样式和控件通常均采用树状结构来进行管理。因此，常常会遇到繁琐结构  

### 版本管理
**版本号**  
对于组件库的版本号，可采用如下格式：  
``` 
[Major].[Minor].[Patch]
```
按此格式，就可以写出类似于「v 1.8.0」的版本号。其中，major 只有全面更新时才会更替，minor 一般指月度版本，patch 则为更小的周版本等  
**更新日志**  
更重要的是，我们需要在版本更新时向大家清晰传达此次更新的具体内容。因此，我们需在合适的位置维护好组件库的更新日志（Changelog）。而更新日志也可以结构化如下：  
``` 
Teams Component Library Update: (TCL [date])-[V#]

🎉  What’s New

• [Component name with link] component
• [Component name with link] component
• [Component name with link] component

🛠 What’s Modified

• Bug fix for [Component name with link]
• Thing updated for [Component name with link]

⚰️ What’s Moved to Graveyard

• Old [Component name with link] component
• Old [Component name with link] component
• Old [Component name with link] component
```
其中，对于弃用的组件或样式，我们可按如下格式对其名称进行标注：  
``` 
[Current name] / "⚠️ DEPRECATED MIGRATE TO NEW VERSION ⚠️ "
```



原文: 
[让组件库井井有条](https://mp.weixin.qq.com/s/ChZD4OrgXzNQNyaJiCW0Hg)
