# 评估JS库需要关心的事
**特性**  
调研一个 JS 库，功能当然是最重要的，就好比 React 的用于开发 UI 界面非常方便，这是流行起来的一部分因素。  
但同时 React 解决的问题很聚焦，于是把例如 Router 和 Store 部分交给社区给解决方案，这就让 Vue 的官方维护生态模式发展了起来。但这更多取决于你的偏好，像 lodash 这种精简的库也会长盛不衰，重要的是这个库提供的能力是否解决了你的业务问题。  
> 评分：A - 化腐朽为神奇。B - 更优雅的解决方案。C - 比现有方案差。

**稳定性**  
这个库如果经常出 BUG，那显然无法在生产环境使用。最好经过严格的测试，保证这个库一定不会出错，这样就可以专心排查业务的问题了。
> 评分：A - BUG 很少，方便调试。B - 不会影响你的稳定性，比如出 BUG 概率和你的业务代码相近。C - 引入该库会让你背线上故障。

**性能**  
如果让用户 15 秒才能打开网页，那一切都是徒劳。  
拿 PReact 为例子，为什么 API 相同的轮子可以活下来？因为体积小，而且 PReact 把宣传重点放在性能上。  
如何一句话说明白你不是在造无用的轮子？性能更好  
> 评分：A - 小体积，高性能，支持各种黑科技特性比如 Tree shaking。B - 对性能没有影响。C - 导致性能降低

**包生态**  
包生态包括第三方包的成熟度，包的使用难易度，支持多少种模块化方案，是否支持 TS，有没有管理好自己的依赖等等。  
开箱即用是最好的，有长期维护组织的更佳。  
工具库用 lodash 这很容易，但 React 数据流方案选择哪个？太多的竞争对手不断写软文抢夺用户（程序员）的注意力，试图说服他们加班重构。  
> A - 方案唯一且生态运作良好，维护记录标准规范且顺畅。B - 很多新晋网红包，且竞争选择多。C - 没有人给你做包，想用要自己封装

**社区**  
能否快速在 Stack Overflow 搜到问题的答案能反映出社区的活跃度，不论是官方文档还是第三方进行的问答。  
社区越活跃，帮你提前踩的坑就越多，如果你遇到一个大家都没有遇到过的问题，并不代表你用得有多深度，而可能你根本就用错库了。  
> 评分：A - 各种论坛每日都很活跃，Github issue 问题日清。B - 论坛/聊天室不太活跃。C - 除了作者自吹的文档，再也找不到任何相关信息了

**学习曲线**  
Vue 之所以那么火爆，是因为原生 HTML 的门槛比 JSX 低，而使用 React 的用户往往都觉得 JSX 比 HTML 门槛低。  
JSX Star 多并不是其理论有多先进（理论确实先进），而是很多人觉得整体学习维护成本比 HTML 低。  
> 评分：A - 一天就能成为这个库的熟练搬砖工。B - 浪费了一周时间才能投入使用。C - 学了一周才发现之前的理解是错的，而且认识到这只是个开始

**文档**  
写文档的人一般都是库的作者，这种人一般经验会比较丰富，写起文档一般不会考虑初学者的感受，所以找到一份对初学者友好的文档还是挺不容易的。  
对于库的维护者，要站在初学者角度去写文档，站在使用者角度，如果文档开头就看不懂的话，最好尽早换个文档或者换个库。  
> 评分：A - 专门维护文档站点、视频、图片、示例项目，再好一点的话可以有专门基金会组织编程比赛，通过某三岁孩子可以一天入门强力影射技术生态的完备性。B - 有最基本的 Readme 和 API 文档。C - Readme 写的是 Create react app，其他的只能查源码了。

**工具**  
工具可以从多个维度体现出这个库的优势，首先是确实带来了使用方便，其次展示了团队维护实力的雄厚（精力溢出到可以做周边工具了）  
如果你的库能图形化表达，或者做一个 PPT 或者辅助工具，那一定会大大加分。（React chrome 插件在打开 react 做的网页时亮起来真的很酷，这个勋章很有仪式感）
> 评分：A - 两个以上的工具，包括浏览器拓展、代码编辑器拓展、CLI 工具或者 SaaS 服务，实力碾压的话，会有许多花哨的辅助工具出现。B - 一个工具。C - 没有工具。

**发展历史**  
一个 Star 10K 的库，如果最早提交是十天前，就算不是刷的也最好也不要用，因为不知道哪天作者就不再维护了。  
历史越悠久的库使用风险越小，除非它所在的面被淘汰（技术栈、生态、编程语言等等）  
> 评分：A - 4 年以上历史，有权威认证。B - 1-4 年历史，已经有不少人使用过了。C - 作者自己都没用过就安利你用到线上去。

**团队**  
大公司广泛使用的开源库，并且有一定国际影响力，而且大厂也有成功开源历史经验的话，就会增加说服力。  
但 Vue 就是个例外，几乎凭尤大一人之力打造，一个真心热爱技术并践行全职维护的人，也许比一个背着 KPI 的团队维护副产品更靠谱。  
> 评分：A - 一线大厂，品质权威认证。B - 中型团队维护，并且有清晰的分工记录。C - 工作之余顺便开源出去，就没打算对这个库负责。

**兼容性**  
除了浏览器兼容性，库 API 的兼容性也非常重要。当你很容易联系到作者，并且改动 API 的建议被很快采纳时，你就要小心了。  
React Router 3 -> 4 升级带来的阵痛大家都有体会过，babel7 放弃 stage 0-4 也带来不少吐槽，Angular1 和 Angular2的区分直接让很多人粉转黑了。虽然许多时候频繁的更新是为了增添新功能，但如果带来 API 兼容问题，反而会招来反感。  
假如你们团队维护的 10 年间，因为某个库作者非常勤奋的更新导致以时间为维度，均匀分布了数十种不同的版本，你会发誓下一个项目不再使用这个库了。  

> 评分：A - 总是能兼容升级，实在不行就提前警告并告知在某个版本会废弃，并提供迁移工具，比如 React。B - 有 Break Change 但是文档把升级改动写的很清楚。C - 突然到来的小版本升级让你不得不重构之前的调用代码。

**趋势**  
炒作也好，讨论也好，保持大家对这个库的新鲜关注非常重要，因为这能连带的让这个库做好上面说的很多点。  
但注意过分的炒作，可能会降低这个库的稳定性，毕竟在用户爆发式增长之前，最好有一部分当小白鼠。  
> 评分：A - 是 HackNews 的明星话题，Star 成千上万，各种会议以此为名（Vue conf，React conf）。B - 几百 Star，有一些讨论。C - 别看现在 Star 少，迟早有一天我会超过那啥那啥。

**搬家成本**  
如果哪天不用这个库了，换成别的成本有多大？   
这方面测试库做的很好，很多主流测试库比如 Jest、Ava、Mocha、Jasmine 等之间都有互转的脚本，业界基本达成了一些共识和规范。  
比较坑的是 React、Vue、Angluar，使用之后你基本就被绑定了，至今没有谁可以无缝做各大框架的迁移。当然 JS 的年龄还很短，而且说不好未来还会被新语言、技术、容器颠覆而成为历史，标准化不是做不到而是需要时间，也许就在十几年之后，但是今天就是做不到。

参考:  
[精读《12 个评估 JS 库你需要关心的事》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/74.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8A12%20%E4%B8%AA%E8%AF%84%E4%BC%B0%20JS%20%E5%BA%93%E4%BD%A0%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%85%B3%E5%BF%83%E7%9A%84%E4%BA%8B%E3%80%8B.md)
