# 数据结构之递归
**什么是递归**  
在 JavaScript 当中，一个函数内部调用自身，我们就认为这是一个递归函数。  
那为什么要用递归呢？递归能解决什么问题？  
其实递归解决的是 动态层级 的问题。比如说你有一个多维数组，这个数组的维度是动态的，可能是两层，也可能是 10 层。这个时候你要处理每一层数据，肯定是没法在代码里写死要处理多少层的，这样不现实。  
最常见的方式是在一个函数内只处理一层的逻辑，如果还有第二层，那么再调用函数自身，复用已有的处理逻辑。这样一层一层调用下去，直到最后一层。  
递归一般有两种方式：  
- 函数调用自身
- 两个函数互相调用

核心的代码逻辑如下：  
``` 
// 调用自身
function recursiveFun(someParam) {
  recursiveFun(someParam)
}

// 两个函数互相调用
function recursiveFun1(someParam) {
  recursiveFun2(someParam)
}
function recursiveFun2(someParam) {
  recursiveFun1(someParam)
}
```
假如现在调用 recursiveFun 函数，会发生什么？很明显，它会无限循环下去，也就是我们说的死循环，永远不会结束，一会你的浏览器就被干崩了。
因此，递归函数必须有 终止条件，以防止无限循环。
所以，合理的递归函数基本结构应该是这样的：  
``` 
function recursiveFun(someParam) {
  let is_finish = someParam[xx] == 'xxx';
  if(is_finish) {
    return true; // 终止循环
  }
  recursiveFun(someParam)
}
```

**计算一个数的阶乘**  
数 n 的阶乘，定义为 n!，表示从 1 到 n 的整数的乘积。  
比如 5 的阶乘表示为 5!，它的值为 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 120。  
如果此时你想计算 100 的阶乘，那就不能像上面那样把每一个数相乘都写出来了，你需要将数设为 n，计算阶乘的表达式就如下：  
``` 
n * (n-1) * (n-2) * ... * 1
```
为了执行这个表达式，我们在一个函数内用循环来实现：  
``` 
function recursiveFun(number) {
  if(number <= 0) return undefined;
  let total = 1
  for(let n = number; n > 1; n--) {
    total = total * n
  }
  return total;
}
console.log(recursiveFun(5)) // 120
```
这是一个简单的倒序循环，依次递减算出最终值。当然我们会限制参数必须大于 0，否则阶乘无意义。  
使用递归之前，我们先梳理一下思路。其实递归的原则就是将表达式拆分成最小的粒度，然后找到每个连续颗粒之间的关系，再用一个最简单的表达式表示出来。除此之外还要找到最后一个颗粒，也就是递归结束的条件是什么。  
比如 5 x 4 x 3 x 2 x 1 这个阶乘的计算方法，很明显最小粒度就是每个值本身，他们的关系是后一个值永远比前一个值小 1。假设第一个元素为 n，第二个就是 n-1，最后结束的条件是 n = 1。  
现在定义一个 factorial 函数，以最小颗粒 n 为参数，逻辑如下：  
- factorial(5) = 5 * factorial(4)
- factorial(4) = 4 * factorial(3)
- factorial(n) = n * factorial(n-1)   // n>=1

根据这个步骤，实现代码如下：  
``` 
function factorial(number) {
  if(number <= 1) {
    return 1
  }
  return number * factorial(number -1)
}
console.log(factorial(3)) // 6
```
看结果，最终是 6，是执行 3 * 2 * 1 计算出来的值。  

**看清递归的执行顺序**  
递归函数会不断调用自己，直到触发终止条件才会停止。有时候可能调用链比较长，导致调试困难。那有没有办法能够看清楚调用的顺序呢？  
方法一：在终止条件的代码块中加一个 debugger，上述递归函数中修改的部分是：  
``` 
if(number <= 1) {
  debugger
  return 1
}
```
调用堆栈的部分就是每次调用的记录，一共 5 次，可以点击切换查看每次调用时函数内部的参数值。  
方法二：将方法一的 debugger 换成 console.trace()  
能直观的看到调用了几次,点击后会看到具体的方法和调用位置，对于调试代码非常方便。

思考一下：如果递归没有终止条件，会一直调用下去吗？  
其实不会的，浏览器在升级中已经对这种情况做了处理。

原文:  
[JavaScript 数据结构 — 递归篇](https://mp.weixin.qq.com/s/EN6kxf4RFWEYXURZeP31Hg)
